Chương 1: Tổng quan môn học kinh tế nguồn nhân lực

Các khái niêm
Nhân lực: sức lực con người, nằm trong mỗi con người và làm cho con người hoạt động.
Nguồn nhân lực: sức mạnh tiềm ẩn của dân cư, khả năng huy động tham gia vào quá trình tạo ra của cải vật chất và tình thần cho xã hội trong hiện tại và tương lai.

Đặc điểm:
Số lượng:
    + Tỷ lệ thất nghiệp
    + Tỷ lệ có việc & chưa có việc
Chất lượng:
    + NSLĐ, thế lực
Trình độ học vấn: 12/12, 10/12 (học tới lớp mấy)
    +
    +
Trình độ chuyên môn kỹ thuật: cử nhân, đại học.....
Cơ cấu:
    + Giới tính
    + Tuổi
    + Địa lý: theo vùng, thành phần kinh tế (nhà nước, ngoài nhà nước, FDI), ngành kinh tế (công nghiệp, nông nghiệp, thương mại - dịch vụ)

Vốn nhân lực: là tập hợp kiến thức, khả năng, kỹ năng mà con người tích lũy được. Năng lực là tập hợp kiến thức, khả năng, thái độ hành vi. (có trước sức lao động)
Sức lao động: khả năng lao động của con người, là tổng hợp thế lực, trí lực và tâm lực của con người. (Có sau nhân lực) (SLĐ qua đkiện vật chất, môi trường xã hội sẽ trở thành lao động)
Kinh tế nguồn nhân lực: là môn học nghiên cứu các quan điểm, các học thuyết kinh tế, vận dụng để hoạch định những chính sách quản lý nguồn nhân lực sao cho đem lại hiệu quả cao nhất

Đặc trưng hoạt đồng lao động:
    - Xét về tính chất, hoạt động lao động phải có mục đích (có ý thức) của con người
    - Xét về mục đích, hoạt động đó phải tạo ra sản phẩm nhằm thỏa mãn nhu cầu nào đó của con người nhưng nhu cầu đó phải là nhu cầu chính đáng phục vụ cho con người và cho sự tiến bộ xã hội -> có ích
    - Xét về nội dung, hoạt động lao động phải tác động vào tự nhiên làm biến đổi tự nhiên và xã hội nhằm tạo ra của cải vật chất và tinh thần phục vụ lợi ích của con người


Chương 2: Nguồn nhân lực và phân bố nguồn nhân lực

Các khái niệm
Nguồn lao động: gồm toàn bộ những người trong độ tuổi lao động có khả năng lao động
Trên/dưới tuổi lao động
Trong độ tuổi lao động: từ đủ 15 tuổi tới đủ 60 tuổi 6 tháng (nam) và 55 tuổi 8 tháng (nữ).

Những người có khả năng lao động:
    + Đang có việc và thất nghiệp nhưng có nhu cầu tìm việc (LLLĐ)
    + Không có việc và thất nghiệp nhưng không có nhu cầu tìm việc
Người không có khả năng

Tính toán tuổi:
    - Nam mỗi năm tăng 3 tháng (năm 2020: đủ 60 tuổi)
    - Nữ mỗi năm tăng 4 tháng (năm 2020: đủ 55 tuổi)

Nguồn nhân lực: Người lao động + những người ngoài tuổi lao động thực tế có tham gia lao động (thực tế: NLĐ + trên độ tuổi lao động vì dưới là phạm pháp luật)
Nguồn nhân lực dự trữ: những người trong độ tuổi lao động nhưng vì các lý do khác nhau chưa tham gia làm việc ngoài xã hội.
    Gồm có: nội trợ học sinh, sinh viên; người thất nghiệp; bộ đội xuất ngũ; lao động hợp tác nước ngoài đã hết hạn hợp đồng về nước; người hưởng lợi tức và những người khác ngoài các đối tượng trên.
Lực lượng lao động: người đang có việc + người thất nghiệp có nhu cầu tìm việc
Dân số hoạt động kinh tế: người có việc (trong + ngoài độ tuổi lao động) + thất nghiệp có nhu cầu tìm việc
    => (giới hạn độ tuổi) Dân số hoạt động kinh tế = LLLĐ
Nguồn lao động bổ sung: ngoài tuổi lao động nhưng vẫn tham gia LLLĐ

Phân bố nguồn nhân lực: là sự hình thành và phân phối các nguồn nhân lực vào các ngành kinh tế, các thành phần kinh tế, các vùng kinh tế theo những quan hệ tỷ lệ nhất định nhằm sử dụng đầy đủ và có hiệu quả các các nguồn nhân lực
Phân công lao động: là sự phân chia lao động để sản xuất ra một hay nhiều sản phẩm nào đó mà phải qua nhiều chi tiết, nhiều công đoạn cần nhiều người thực hiện
Phân công lao động xã hội: là sự phân chia lao động xã hội ra các ngành, các lĩnh vực sản xuất khác nhau, tạo nên sự chuyên môn hóa sản xuất

Cơ cấu nguồn nhân lực: phản ánh tỷ trọng nguồn nhân lực theo từng từng tiêu thức nghiên cứu trong nguồn nhân lực xã hội
Đo lường cơ cấu nguồn nhân lực:
    - Cơ cấu lao động tiềm năng: số lượng, quy mô dễ đo lường (dưới dạng đầu người)
    - Cơ cấu nhân lực thực tế: năng suất lao động, số ngày số giờ thực tế cống hiến

Chuyển dịch cơ cấu lao động: là quá trình thay đổi tỷ trọng và chất lượng lao động vào các ngành và các vùng khác nhau

Các chỉ tiêu cần quan tâm:
    - Tỷ lệ tham gia LLLĐ = LLLĐ/Nguồn lao động
    - Tỷ lệ thất nghiệp = Số người thất nghiệp/LLLĐ
    - Tỷ lệ thiếu việc làm = Số người thiều việc làm/Dân số hoạt động kinh tế

Việt Nam
Lực lượng lao động bao gồm:
    - Có việc làm (Có việc làm đầy đủ + Thiếu việc làm)
    - Thất nghiệp
Không thuộc lực lượng lao động bao gồm:
    - Thoái chí: không có việc làm nhưng không tìm việc vì tin là không có việc
    - Không làm việc: không có việc làm nhưng không tìm việc và/hoặc không sẵn sàng làm việc

Cơ cấu dân số vàng:
    - 2010: Việt Nam bước vào giai đoạn dân số vàng
    - 2011: Việt Nam bắt đầu già hóa dân số
    - 2040: Dự báo bước ra khỏi dân số vàng
Tỷ số giới tính: không bị mất cân bằng - Tỷ số giới tính khi sinh 1,05

Đặc điểm nguồn nhân lực:
    1. Quy mô:
        - 2010, Việt Nam bước vào cơ cấu dân số vàng, quy mô lớn hơn nhiều so với các nước cùng khu vực như Lào, Campuchia,...
        - Tỷ trọng tham gia LLLĐ của ĐB Sông Hồng là cao nhất và thấp nhất là Tây Nguyên
    2. Chất lượng:
        * Trí lực:
            + 2020 tỷ lê LLLĐ đã qua đào tạo là khoảng 24%
            + Tỷ lệ đẹp là 1:4:10/12 (đại học - cao đẳng/trung cấp - dạy nghề)
            + Tỷ lệ lao động đã qua đào tạo thấp nhất là ĐB Sông Cửu Long (vì không quá khó khăn trong việc có việc làm) và cao nhất là ĐB Sông Hồng
            + 3 chỉ tiêu tính toán HDI: tuổi thọ TB (cao), thu nhập bình quân (thấp), số năm đi học (thấp)
            => Việt Nam đứng thứ 4 mặc dù HDI thấp
        * Thể lực:
            + Nam giới: thấp hơn chiều cao trung bình thế giới 11cm
            + Nữ giới: thấp hơn chiều cao trung bình thế giới 8cm
    3. Cơ cấu:
        * Tuổi:
            + Tỷ lệ người già: đang già (7-14%), già (14-21%), siêu già (>21%). Dựa vào Luật người cao tuổi để xác định là người cao tuổi.
            + Nông thôn tham gia thị trường lao động sớm hơn và rời đi muộn hơn so với thành thị -> do tính chất công việc ở nông thôn, thu nhập thấp

==============================================================
[BẢNG 1: PHÂN LOẠI CƠ CẤU DÂN SỐ]
| Nhóm tuổi             | Cơ cấu DS trẻ | Cơ cấu DS ổn định | Cơ cấu DS già |
|-----------------------|---------------|-------------------|---------------|
| Trẻ em 0-14 tuổi      | 40%           | 26,5%             | < 20%         |
| NLĐ từ 15-50 tuổi     | 50%           | 50%               | 50%           |
| Người già > 50 tuổi   | 10%           | 23,5%             | > 30%         |
==============================================================

Dân số - cơ sở hình thành nguồn nhân lực:
    - Tỷ lệ thuận: cơ cấu và phân bố; quy quy mô và tốc độ phát triển; chất lượng
    - Tỷ lệ nghịch: tỷ lệ tham gia LLLĐ
    - Lý do LLLĐ chỉ bằng khoảng 55% so với dân số: do nội trợ không thuộc LLLĐ -> tỷ trọng lớn; độ tuổi nghỉ hưu thấp

Phân bố mức sống:
    - Đô thị hóa làm tăng tỷ trọng lao động thành thị
    - Vùng có quy mô LLLĐ lớn -> tỷ lệ tham gia LLLĐ thấp
    - Tỷ lệ tham gia LLLĐ: Trung du và miền núi phía Bắc (84,3%), Đồng bằng sông Hồng (75,9%), Tây Nguyên (82,9%)
    => Khó khăn nên cần huy động nhiều người tham gia vào LLLĐ để đảm bảo

Phân bố nguồn nhân lực (mang tính khách quan + chủ quan):
    * Những yêu cầu cơ bản:
        - Đảm bảo cơ cấu lao động phủ hợp với cơ cấu kinh tế trong từng thời kỳ
        - Tiếp tục giải phóng sức lao động đảm bảo phát huy tối đa nguồn nhân lực cho phát triển kinh tế
        - Đảm bảo việc làm đầy đủ
        - Phân bố nguồn lực và sử dụng có hiệu quả
    * Chính sách di dân: đưa lao động từ ĐB Sông Hồng lên xây dựng các vùng kinh tế mới ở miền núi phía Bắc, Tây Nguyên và ĐB Sông Cửu Long

Chuyển dịch cơ cấu:
    * Xu hướng chuyển dịch cơ cấu lao động:
        - Theo ngành: nông nghiệp -> công nghiệp, dịch vụ
        - Theo thành phần: thành phần nhà nước -> ngoài nhà nước
    * Mối quan hệ giữa chuyển dịch cơ cấu lao động và chuyển dịch cơ cấu kinh tế:
        => Chuyển dịch lao động Việt Nam đi theo nhưng chưa theo kịp chuyển dịch kinh tế


Chương 3: Đào tạo và phát triển nguồn nhân lực

Các khái niệm
Chiến lược phát triển NNL: là 1 bộ phận quan trọng của chiến lược phát triển kinh tế xã hội của mỗi quốc gia trong từng thời kỳ
Công nhân kỹ thuật: là người được đào tạo và được cấp bằng hoặc chứng chỉ của bậc giáo dục nghề nghiệp

Phân loại các loại hình đào tạo cán bộ chuyên môn:
    - Đào tạo chính quy
    - Đào tạo phi chính quy
    - Đào tạo tại chức

Các hình thức đào tạo CNKT (Trong công việc [Luân chuyển (ngoài tổ chức), thuyên chuyển (Trong tổ chức), cầm tay chỉ việc và Ngoài công việc]):
    1. Kèm cặp trong sản xuất:
        - Khái niệm: đào tạo trực tiếp tại nơi làm việc
        - Trình tự thực hiện: Phân công CN lành nghề vừa SX vừa hướng dẫn -> Người học nghe, nhìn -> Làm thử
        - Ưu:
            + Đào tạo nhiều trong thời gian ngắn.
            + Chi phí thấp
            + Không mâu thuẫn
        - Nhược:
            + Lý thuyết không hệ thống vì chủ yếu dựa vào kinh nghiệm
            + Người hướng dẫn không nhiệt tình
        - Đối tượng áp dụng: Doanh nghiệp thủ công; Doanh nghiệp cần một lượng công nhân lớn; Doanh nghiệp muốn giữ bí mật công nghệ
    
    2. Các lớp cạnh doanh nghiệp:
        - Khái niệm: các DN lớn tự tổ chức hoặc kết hợp với DN khác tương đương để tổ chức các lớp đào tạo
        - Trình tự thực hiện: 2 giai đoạn tách biệt: lý thuyết và thực hành
        - Ưu:
            + Lý thuyết tương đối có hệ thống
            + ít có mâu thuẫn
        - Nhược:
            + Thời gian đào tạo dài + đòi hỏi cơ sở vật chất
        - Đối tượng áp dụng: Doanh nghiệp lớn có tính chất đặc thù

    3. Các trường dạy nghề:
        - Khái niệm: Bộ, ngành, địa phương tổ chức các trường dạy nghề tập trung quy mô lớn
        - Trình tự thực hiện: 2 giai đoạn lý thuyết được xen kẽ bởi thực hành: học tập cơ bản và học tập chuyên môn
        - Ưu:
            + Lý thuyết có hệ thống từ đơn giản -> phức tạp
            + Đào tạo tương đối toàn diện
        - Nhược:
            + Đòi hỏi cơ sở vật chất + đội ngũ giáo viên
            + Chi phí và thời gian đào tạo dài
            + Mâu thuẫn lớn
        - Đối tượng áp dụng: hầu hết các ngành nghề

Vốn nhân lực
    * Các đặc trưng:
        - Là hàng hóa bất khả thương
        - Là tài sản cá nhân nhưng không phải lúc nào chủ sở hữu tài sản này cũng có thể kiểm soát được quá trình tích lũy và sử dụng nó
        - Có cả mặt lượng và mặt chất
        - Vừa mang tính cộng đồng, vừa mang tính cá biệt
        - Chứa đựng cả những hiệu ứng ngoại sinh
    * Phân biệt giáo dục - đào tạo - phát triển:
        - Giáo dục: Kiến thức chung trước khi vào nghề (<THPT)
        - Đào tạo: Kiến thức cho 1 nghề nhất định (Đại học). -> ngắn hạn
        - Phát triển: Kiến thức làm nghề tốt hơn dù môi trường thay đổi -> dài hạn

Phát triển kinh tế = Tăng trưởng kinh tế + yếu tố xã hội khác:
    - Tăng trưởng kinh tế: tăng trưởng GDP thực tế, thể hiện ở góc độ tăng thu nhập thực tế của một quốc gia vùng/ngành kinh tế
    - Yếu tố xã hội khác: công bằng xã hội, đảm bảo hạnh phúc con người, môi trường được đảm bảo
    - Đo lượng bằng GNH - chỉ số hạnh phúc

Hệ thống giáo dục quốc dân:
    - Bao gồm: GD Mầm non, GD Phổ thông, GD nghề nghiệp, GD Đại học
    - GD Mầm non: bao gồm NHÀ TRẺ (3 tháng trở lên theo chế độ thai sản) và MẦM NON (3 tuổi). Thời gian đào tạo: Mầm non (3 năm)
    - GD Phổ thông: bao gồm GD Tiểu học, THCS và THPT. 
        + Cơ sở GD Phổ thông gồm: Trường tiểu học, Trường THCS, Trường THPT và Trường PT có nhiều cấp học
        + Thời gian đào tạo: Tiểu học (5 năm), THCS (4 năm), THPT (3 năm)
    - GD Nghề nghiệp: bao gồm Sơ cấp, Trung cấp, Cao đẳng và Chương trình đào tạo nghề nghiệp khác
        + Cơ quan quản lý giáo dục nghề nghiệp: trước đây là Bộ GD&ĐT nhưng sau 2018 là Bộ Lao Động - Thương Binh Xã hội
        + Cơ sở GD nghề nghiệp bao gồm: Trung tâm GD nghề nghiệp, Trường trung cấp, Trường cao đẳng
        + Thời gian đào tạo: Sơ cấp (TN THCS trở lên) là 1-2 năm; Trung cấp (TN THPT trở lên) là 2-3 năm
    - GD Đại học: gồm Đại học, Thạc sĩ, Tiến sĩ
        + Thời gian đào tạo: Đại học (4-6 năm), Thạc sĩ (2 năm), Tiến sĩ (3 năm)
        + Mục tiêu: nâng cao dân trí, bồi dưỡng nhân tài
        + Các yêu cầu:
            > PGS, GS là phong hàm
            > Để dạy đại học -> Thạc sĩ trở lên
            > Hướng dẫn luận văn thạc sĩ -> tiến sĩ trở lên

Các nhân tố tác động tới ĐT-PT NNL:
    - Giáo dục phổ thông
    - Các nguồn lực đầu tư
    - Chính sách ĐT-PT NNL của quốc gia
    - Tín hiệu thị trường


Chương 4: Thị trường lao động

Các khái niệm
Thị trường lao động: là tập hợp các hoạt động nhằm trao đổi, mua bán hàng hóa sức lao động giữa người sử dụng lao động và người lao động qua đó, giá cả, điều kiện và các quan hệ hợp đồng lao động được xác định

==============================================================
[BẢNG 2: PHÂN BIỆT HÀNG HÓA THÔNG THƯỜNG VÀ HÀNG HÓA SỨC LAO ĐỘNG]
| Tiêu chí       | Hàng hóa thông thường (HHTT)                             | Hàng hóa sức lao động (HHSLĐ)                                            |
|----------------|----------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| Giá trị        | Được quyết định bởi thời gian lao động xã hội cần thiết. | Tính gián tiếp -> Thông qua giá trị các tư liệu sinh hoạt.               |
| Giá trị sử dụng| Chỉ có công dụng thông thường.                           | Có khả năng tạo ra giá trị thặng dư (lớn hơn giá trị của chính nó).      |
==============================================================

Đặc điểm thị trường lao động:
    - SLĐ trao đổi trên TTLĐ là hàng hóa đặc biệt và khác biệt
        + Luôn gắn với chủ thể
        + Phải được cung cấp điều kiện vật chất, tinh thần
        + Giá trị, giá trị sử dụng được xác định khác với hàng hóa thông thường
        + SLĐ của mỗi người có đặc điểm riêng khác với hàng hóa thông thường được chuẩn hóa
    - Vị thế đàm phán và giá cả SLĐ:
        + Cung > cầu -> người sử dụng lao động
        + Cầu > Cung -> người lao động
        + Độc quyền mua
        + Độc quyền bán

Cung lao động: bao gồm cung lao động cá nhân và cung lao động xã hội
    - Cung lao động cá nhân: là số lượng lao động mà một cá nhân có khả năng và sẵn sàng cung cấp tại các mức tiền lương khác nhau trong một khoảng thời gian nhất định
    - Cung lao động xã hội: là khả năng cung cấp sức lao động của nguồn nhân lực xã hội, được thể hiện ở số lượng + chất lượng hoặc thời gian của những người tham gia/mong muốn tham gia lao động

Cầu lao động: lượng lao động mà người sử dụng lao động chấp nhận thuê ở các điều kiện nhất định
Tổng cầu của nền kinh tế là toàn bộ nhu cầu về sức lao động của nền kinh tế ở một thời kỳ nhất định, trong những điều kiện nhất định
Mức lương giới hạn: mức lương người LĐ muốn có để chấp nhận làm việc

Đặc điểm của thị trường lao động Việt Nam:
    - Ra đời muộn
    - Tự phát, manh mún, thiếu tổ chức & quản lý thống nhất
    - Chưa hoạt động trong mọi ngành, mọi khu vực
    - Cung lớn hơn cầu, đặc biệt là LĐ phổ thông, trình độ thấp
    - Chất lượng cung lao động còn thấp, không đáp ứng nhu cầu thị trường

Cung lao động
    - Cung lao động cá nhân: ảnh hưởng bởi 2 hiệu ứng: thu nhập & thay thế
    - Cung lao động xã hội (đường thoải hơn do cung lao động xã hội là tổng của các đường lao động cá nhân)
    - Cơ sở xác định số lượng:
        + Cung thực tế về lao động = LLLD = DS HĐKT
        + Cung tiềm năng về lao động = cung thực tế về lao động + nguồn nhân lực dự trữ
    - Cơ sở xác định chất lượng: sức khỏe, trình độ học vấn, chuyên môn....
    - Cơ cấu: theo tuổi, trình độ nghề nghiệp, địa lý.....

Các nhân tố tác động tới cung lao động:
    1. Tác động tới số lượng người lao động:
        - Quy mô (+), tốc độ tăng DS (+) và giới hạn tuổi LĐ (+)
            + Tại vì Việt Nam đang nằm trong già hóa DS, sức khỏe NLĐ tốt hơn, vẫn đề về trợ cấp và quỹ BHXH
        - Lương và thu nhập thực tế (+-)
        - Sự thay đổi sở thích, hành vi, hứng thú nghề nghiệp (+)
        - Tiến bộ công nghệ trong việc nội trợ (+)
        - Những ngành nghề mới xuất hiện (+)
        - Khủng hoảng kinh tế (+,-)
        - Các chương trình PLXH (+.-)
    2. Tác động tới cung thời gian làm việc (Phụ thuộc vào lợi ích, sở thích, nghề nghiệp, hoàn cảnh gia đình và tiền lương, thu nhập không lao động):
        - Lợi ích:
            + Đường bàng quan: Là kết hợp tiêu dùng và nghỉ ngơi mang lại cùng mức lợi ích cho người lao động. Quyết định số giờ làm việc tối ưu là điểm tuyết xúc của đường bàng quan và đường ngân sách.
            + Đường ngân sách: Mô tả giới hạn tập hợp các cơ hội kết hợp giữa tiêu dùng và nghỉ ngơi mà người lao động có thể mua được. Không bao giờ cắt trục hoành vì kể cả khi không làm việc thì vẫn phải tiêu dùng.
        - Sở thích: 
            + Độ dốc đường bàng quan lớn phản ảnh người lao động thích nghỉ ngơi. 
            + Độ dốc đường bàng quan thấp phản ánh người lao động ghét nghỉ ngơi.
        - Nghề nghiệp và hoàn cảnh gia đình.
        - Tiền lương và thu nhập không lao động:
            + Ảnh hưởng thay thế: tiền lương tăng làm giảm nhu cầu nghỉ ngơi và làm tăng số giờ làm việc (khi tiền lương còn thấp)
            + Ảnh hưởng thu nhập: tiền lương tăng sẽ làm tăng nhu cầu nghỉ ngơi và giảm số giờ làm việc (khi tiền lương cao)
            + Nếu ảnh hưởng thay thế trội hơn: mức tiền lương tăng lên sẽ làm tăng số giờ làm
            + Nếu ảnh hưởng thu nhập trội hơn: mức tiền lương tăng lên sẽ làm giảm số giờ làm
    3. Sự co giãn của cung lao động:
        - Cung lao động ít co giãn: thay đổi của tiền lương gây ra ảnh hưởng rất nhỏ về số giờ làm việc (độ co giãn < 1)
        - Cung lao động co giãn: thay đổi của tiền lương gây ra ảnh hưởng lớn về số giờ làm việc (độ co giãn > 1)

Cầu lao động
    - Cơ sở xác định:
        + Hàm sản xuất: Q = f(K,E) với K là vốn, E là số lượng giờ lao động DN thuê, Q là sản lượng đầu ra
        + Sản phẩm cận biên (MPE): là phần sản lượng thay đổi do thuê thêm 1 yếu tố đầu vào nào đó (K/E) khi lượng các đầu vào khác không đổi.
        + Giá trị sản phẩm biên của lao động (VMPE): là phần giá trị thay đổi do thuê thêm 1 người lao động với các yếu tố đầu vào khác không đổi.
        + Tối đa hóa lợi nhuận: Trong ngắn hạn, doanh nghiệp tối đa hóa lợi nhuận tại điểm thỏa mãn điều kiện w = VMPE = p x MPE. Doanh nghiệp tối đa hóa lợi nhuận khi thuê đúng và đủ số lượng vốn và lao động cần thuê tại mức sản lượng tối ưu.
        + Tối thiểu hóa chi phí trong dài hạn: Đường đồng lượng và đường đồng phí. Tại điểm đường đồng phí tiếp xúc với đường đồng lượng thì độ dốc đường đồng phí = độ dốc đường đồng lượng.
    - Các nhân tố tác động:
        + Chất lượng cầu lao động (+)
        + Cầu sản phẩm (+)
        + Chế độ, chính sách, quy định của nhà nước (+/-)
        + Sự thay đổi giá cả các nguồn lực
        + Tiền lương
        + Các chi phí điều chỉnh LLLĐ
        + Tình hình phát triển kinh tế
    - Sự co giãn:
        + Đường cầu ít co giãn: độ co giãn < 1
        + Đường cầu co giãn: độ co giãn > 1
        + Đường cầu lao động ngắn hạn của ngành: dốc hơn đường cầu lao động khi ta cộng ngang hàng đường cầu lao động của các doanh nghiệp trong ngành

Các chính sách tác động tới cân bằng thị trường lao động cạnh tranh:
    - Bảo hiểm xã hội: nhà nước tăng mức phí đóng BHXH thì sẽ làm giảm cầu LĐ
    - Di dân: giả sử người nhập cư và người địa phương là thay thế hoàn toàn. Khi người nhập cư tham gia TTLĐ địa phương, đường cung dịch chuyển sang phải, làm tăng tổng số việc làm và giảm tiền lương.


Chương 5: Năng suất lao động

Các khái niệm:
    - Năng suất lao động: là hiệu quả hoạt động có ích của con người trong một đơn vị thời gian
    - NSLĐ cá nhân: chi phí lao động sống
    - NSLĐ xã hội: chi phí lao động sống (v) + chi phí lao động vật hóa (c)
    - Tăng NSLĐ: là tăng lên của sức sản xuất, hay sự thay đổi trong cách thức lao động, làm rút ngắn thời gian lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra một hàng hóa.
    - Cường độ lao động: là mức độ khẩn trương về lao động
    - Phân biệt giữa NSLĐ và CĐLĐ: Cùng làm tăng sản phẩm xã hội.

==============================================================
[BẢNG 3: PHÂN BIỆT TĂNG NĂNG SUẤT LAO ĐỘNG (NSLĐ) VÀ TĂNG CƯỜNG ĐỘ LAO ĐỘNG (CĐLĐ)]
| Tiêu chí phân biệt              | Tăng NSLĐ                                                                           | Tăng CĐLĐ                                                                     |
|---------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|
| Giá trị của 1 đơn vị hàng hóa   | Giảm xuống (do hao phí lao động cho 1 SP giảm).                                     | Không đổi (hao phí lao động cho 1 SP vẫn giữ nguyên).                         |
| Bản chất                        | Là sự thay đổi về cách thức lao động (cải tiến kỹ thuật), làm giảm nhẹ lao động.    | Là sự gia tăng lượng lao động hao phí (làm việc khẩn trương hơn, nhanh hơn).  |
| Hệ quả đối với người lao động   | Không làm suy kiệt sức lao động.                                                    | Nếu làm việc quá mức sẽ gây suy kiệt sức lao động và dễ mắc bệnh nghề nghiệp. |
==============================================================

Các nhân tố ảnh hưởng tới NSLĐ:
    - NSLĐ cá nhân: Liên quan tới con người, quản lý con người, điều kiện lao động.
    - NSLĐ xã hội: Liên quan tới sử dụng tư liệu sản xuất, điều kiện tự nhiên.

Việt Nam:
    - 2011-2018: Ngành có tốc độ tăng NSLĐ cao nhất là nông-lâm-ngư nghiệp. Xếp theo mức tăng NSLĐ: công nghiệp > dịch vụ > nông nghiệp.
    - 2015-2018: ngành có NSLĐ cao nhất: khai khoáng (công nghiệp), bất động sản (dịch vụ), thủy sản (nông nghiệp).

Ý nghĩa của tăng NSLĐ:
    - Xã hội: NSLĐ tăng lên là cơ sở vật chất cho sự tiến bộ xã hội
    - Kinh tế: tạo điều kiện để giảm giá thành, hạ giá cả,...

Các chỉ tiêu NSLĐ:
    1. Hiện vật W=Q/T
        - Ưu điểm: đơn giản; chính xác với sản phẩm giống nhau, không chịu ảnh hưởng của giá cả.
        - Nhược điểm: không áp dụng đối với sản phẩm dở dang, doanh nghiệp đa dạng mặt hàng.
        - Khắc phục: dùng chỉ tiêu hiện vật quy ước.
    2. Giá trị: Iw1= Iwo x Hid
        - Ưu điểm: tính chung cho các sản phẩm khác nhau, có thể dùng để so sánh NSLĐ giữa các ngành nghề.
        - Nhược điểm: chịu ảnh hưởng của biến động giá cả không khuyến khích tiết kiệm nguyên vật liệu.
    3. Lượng lao động hao phí: t=T/Q
        - Ưu điểm: phản ánh chính xác và cụ thể mức tiết kiệm hao phí TGLĐ.
        - Nhược điểm: tính toán phức tạp.


Chương 6.1: Tiền lương và các nguyên tắc tổ chức tiền lương

Các khái niệm
    - Tiền lương
        + Theo kinh tế tư bản chủ nghĩa: tiền lương là giá cả sức lao động.
        + Theo kinh tế kế hoạch hóa tập trung: tiền lương là một phần thu nhập quốc dân biểu hiện dưới hình thức tiền tệ, được nhà nước phân phối một cách có kế hoạch. Người trả: nhà nước. Nguồn trả: ngân sách nhà nước. Căn cứ trả: quy luật phân phối theo lao động.
        + Theo kinh tế thị trường: tiền lương là số lượng tiền tệ mà người sử dụng lao động trả cho người lao động theo giá trị sức lao động mà họ hao phí trên cơ sở hòa thuận (Hợp đồng lao động).


### # (Số)

3.920.000 đồng/ tháng là mức lương tối thiểu năm 2020 của vùng nào? (Câu 95)
A) Vùng I
B) Vùng II (Đáp án đúng)
C) Vùng III
D) Vùng IV

### B

Bản chất tiền lương trong nền kinh tế thị trường là: (Câu 94)
A) Giá cả sức lao động (Đáp án đúng)
B) Giá cả lao động
C) Giá trị sức lao động
D) Giá trị hàng hóa

Bảo hiểm Xã hội tự nguyện và BHXH bắt buộc khác nhau ở chế độ nào? (Câu 103)
A) Hưu trí
B) Tử tuất
C) Tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. (Đáp án đúng)
D) Thất nghiệp

Bộ đội xuất ngũ không có nhu cầu tìm kiếm việc làm được xếp vào nhóm: (Câu 119)
A) Nằm trong lực lượng lao động
B) Có việc làm
C) Không nằm trong lực lượng lao động (Đáp án đúng)
D) Nằm trong dân số hoạt động kinh tế

### C


Các yếu tố thuộc về công việc có ảnh hưởng đến tiền lương của người lao động gồm: (Câu 40)
A) Cung cầu trên thị trường lao động
B) Phạm vi công việc và khả năng phát triển của tổ chức
C) Độ phức tạp của công việc và phạm vi công việc (Đáp án đúng)
D) Khối lượng công việc và mức lương thịnh hành trên thị trường

Các yếu tố thuộc về công việc ảnh hưởng tới tiền lương của người lao động gồm: (Câu 102)
A) Nội dung công việc, tiến độ công việc, yêu cầu của công việc
B) Khối lượng công việc, tiến độ công việc và trình độ lao động
C) Khối lượng công việc, độ phức tạp của công việc và phạm vi công việc (Đáp án đúng)
D) Khối lượng công việc, số lượng sản phẩm

Căn cứ vào tiêu thức luật pháp, thị trường lao động được phân đoạn thành: (Câu 5)
A) Thị trường lao động tự do hay có tổ chức
B) Thị trường lao động hợp pháp hay bất hợp pháp (Đáp án đúng)
C) Thị trường lao động phổ thông hay có trình độ cao

Câu nào sau đây là sai khi nói về mối quan hệ giữa quy mô dân số và quy mô nguồn nhân lực? (Câu 44)
A) Quy mô dân số quyết định quy mô nguồn nhân lực
B) Quy mô dân số và quy mô nguồn nhân lực tác động qua lại lẫn nhau
C) Quy mô dân số và quy mô nguồn nhân lực không có mối quan hệ ràng buộc (Đáp án đúng)
D) Quy mô dân số lớn thì thường quy mô nguồn nhân lực lớn

Cầu lao động không bị ảnh hưởng trực tiếp bởi: (Câu 101)
A) Sự thay đổi về tiêu dùng hàng hóa
B) Sự thay đổi của tiền lương
C) Sự thay đổi bởi năng suất lao động
D) Sự thay đổi sở thích, nghề nghiệp của người lao động (Đáp án đúng)

Cầu lao động là cầu thứ phát của: (Câu 27)
A) Cầu tư bản (đất đai, nhà xưởng, máy móc)
B) Cầu sản phẩm (Đáp án đúng)
C) Cầu tiền tệ
D) Cung lao động

Cầu lao động sẽ bị tác động như thế nào khi các chi phí điều chỉnh lực lượng lao động tăng mạnh? (Câu 39)
A) Không bị tác động
B) Không xác định được
C) Tăng
D) Giảm (Đáp án đúng)

Chính sách nào là tốt nhất trong số các chính sách sau để thúc đẩy tăng năng suất lao động xã hội? (Câu 17)
A) Thúc đẩy tiêu dùng hàng hóa
B) Phát triển khoa học-công nghệ (Đáp án đúng)
C) Trợ cấp thất nghiệp
D) Thuế doanh nghiệp

Chuyển dịch cơ cấu lao động là quá trình thay đổi: (Câu 81)
A) Chất lượng lao động và các ngành và các vùng khác nhau
B) Số lượng lao động và các thành phần kinh tế khác nhau
C) Tỷ trọng lao động và các ngành và các vùng khác nhau
D) Tỷ trọng và chất lượng lao động vào các ngành và các vùng khác nhau (Đáp án đúng)

Cơ cấu dân số vàng là: (Câu 67)
A) Cứ 1 người trong độ tuổi phụ thuộc thì có từ 2 người trở lên trong độ tuổi lao động (Đáp án đúng)
B) Bình quân 3 người lao động nuôi 1 người phụ thuộc
C) Bình quân 1 người lao động nuôi 1 người phụ thuộc
D) Cứ 2 người trong độ tuổi phụ thuộc thì có 1 người trong độ tuổi lao động

Cơ cấu sử dụng lao động nước ta có sự thay đổi mạnh mẽ trong những năm gần đây chủ yếu do? (Câu 32)
A) Số lượng và chất lượng nguồn lao động ngày càng được nâng cao.
B) Tác động của cách mạng khoa học-kỹ thuật và quá trình đổi mới. (Đáp án đúng)
C) Chuyển dịch hợp lý cơ cấu ngành, cơ cấu lãnh thổ.
D) Năng suất lao động nâng cao.

### D


Dân số của một quốc gia đạt cơ cấu dân số vàng khi tỷ số phụ thuộc chung: (Câu 108)
A) >80%
B) <50% (Đáp án đúng)
C) Trên 70% đến 80%
D) Trên 50% đến 70%

Dân số không hoạt động kinh tế không bao gồm: (Câu 42)
A) Sinh viên đang đi học đại học
B) Người thất nghiệp (Đáp án đúng)
C) Người thừa kế không còn nhu cầu tìm kiếm việc làm
D) Người làm công việc nội trợ

Doanh nghiệp tối đa hóa lợi nhuận khi: (Câu 70)
A) Thuê đúng và đủ số lượng vốn cần thuê
B) Thuê đúng và đủ số lượng vốn và lao động cần thuê tại mức sản lượng tối ưu (Đáp án đúng)
C) Thuê đúng và đủ số lượng lao động cần thuê
D) Tối đa hóa sản lượng bán ra

### Đ


Đâu là lí do đúng nhất giải thích cho xu hướng tỷ trọng nguồn nhân lực khu vực thành thị tăng lên còn tỷ trọng nguồn nhân lực khu vực nông thôn giảm xuống? (Câu 126)
A) Đô thị hóa
B) Sức hút của thành thị
C) Đô thị hóa, sự hình thành các khu công nghiệp, khu chế xuất
D) Đô thị hóa, sức hút của thành thị, sự hình thành các khu công nghiệp, khu chế xuất (Đáp án đúng)

Đâu là phát biểu đúng nhất về cung lao động của xã hội? (Câu 122)
A) Cung lao động của xã hội là khả năng cung cấp lao động của toàn xã hội
B) Cung lao động của xã hội là khả năng cung cấp sức lao động của nguồn nhân lực xã hội (Đáp án đúng)
C) Cung lao động của xã hội là khả năng cung cấp sức lao động của nguồn lao động xã hội
D) Cung lao động của xã hội là khả năng cung cấp sức lao động của lực lượng lao động

Đâu là phát biểu đúng về mức lương giới hạn? (Câu 80)
A) Mức lương giới hạn là mức lương tối thiểu theo quy định nhà nước
B) Mức lương giới hạn là mức lương mà người chủ sẵn sàng trả
C) Mức lương giới hạn là mức lương tối thiểu mà người chủ lao động chấp nhận trả
D) Mức lương giới hạn là mức lương người lao động muốn có để chấp nhận làm việc (Đáp án đúng)

Đây là phương pháp xác định cho kết quả chính xác nhất về số lượng công nhân cần thiết để thực hiện một nhiệm vụ, một kế hoạch sản xuất trong một thời gian nhất định? (Câu 89)
A) Phương pháp tính theo số lượng máy móc – trang thiết bị, mức phụ cấp của một công nhân kỹ thuật và hệ số làm việc của máy móc, thiết bị
B) Phương pháp tính theo lượng lao động hao phí (Đáp án đúng)
C) Phương pháp tính theo số lượng máy móc thiết bị kỳ kế hoạch và số công nhân phục vụ một máy móc thiết bị.
D) Phương pháp chỉ số

Để chế tạo sản phẩm X phải trải qua 3 công đoạn và đòi hỏi cấp bậc công việc như sau: Công đoạn 1: Cấp bậc công việc bậc II; Công đoạn 2: Cấp bậc công việc bậc IV; Công đoạn 3: Cấp bậc công việc bậc VI. Mức sản lượng là 3 sản phẩm/ giờ. Một nhóm 3 công nhân A, B, C có cấp bậc là II, IV, VI được bố trí vào làm các công đoạn tương ứng 1, 2, 3. Trong một tháng thời gian làm việc thực tế của công nhân A là 200 giờ, công nhân B là 210 giờ, và công nhân C là 190 giờ, cả tổ làm được 800 sản phẩm X. Hãy chia lương cho các công nhân trên theo phương pháp hệ số điều chỉnh, biết K2=1,45; K3=1,60; K4=1,80; K6=2,15. Doanh nghiệp qui định trong tháng chỉ nghỉ ngày chủ nhật và thời gian làm việc là 8 giờ/ ngày. Mức lương tối thiểu chung của doanh nghiệp là 5.000.000 đồng/ tháng. Tính tiền lương cấp bậc của công nhân B? (Câu 117)
A) 9.086.534 đồng (Đáp án đúng)
B) 9.145.325 đồng
C) 9.115.712 đồng
D) 9.087.493 đồng

Để sử dụng có hiệu quả quỹ thời gian lao động dư thừa ở nông thôn, biện pháp tốt nhất là: (Câu 14)
A) Tiến hành thâm canh, tăng vụ.
B) Khôi phục phát triển các ngành nghề thủ công. (Đáp án đúng)
C) Phát triển kinh tế hộ gia đình.
D) Thành lập khu công nghiệp.

Đối tượng nào sau đây không áp dụng hình thức trả lương theo thời gian? (Câu 87)
A) Công chức, viên chức làm trong các cơ quan NN (Đáp án đúng)
B) Người lao động làm những công việc khó định mức
C) Công nhân sản xuất sản phẩm may mặc
D) Công nhân tham gia sản xuất thử nghiệm hóa chất công nghiệp

Đối tượng nào sau đây không phải nguồn lao động dự trữ? (Câu 54)
A) Bộ đội xuất ngũ không còn nhu cầu tìm kiếm việc làm
B) Người làm công việc giúp việc (Đáp án đúng)
C) Người làm nội trợ
D) Học sinh lớp 12

Đối tượng nào sau đây không thuộc nhóm người mất khả năng lao động? (Câu 23)
A) Người bị nhiễm chất độc màu da cam không thể làm việc
B) Thương bệnh binh nặng
C) Người thất nghiệp (Đáp án đúng)
D) Những người bị bệnh tâm thần

Đường bàng quan có độ dốc lớn phản ánh: (Câu 43)
A) Người lao động thích nghỉ ngơi (Đáp án đúng)
B) Người lao động thích làm việc
C) Người lao động thích nghỉ việc
D) Người lao động thích chuyển việc

Đường cầu lao động được coi là co giãn khi giá trị tuyệt đối của độ co giãn: (Câu 82)
A) Lớn hơn 1 (Đáp án đúng)
B) Bằng 0,5
C) Bằng 0
D) Nhỏ hơn 1

Đường cầu lao động ngắn hạn của ngành: (Câu 9)
A) Dốc hơn đường cầu lao động ngắn hạn của một doanh nghiệp riêng lẻ
B) Thoải hơn đường cầu lao động ngắn hạn của một doanh nghiệp riêng lẻ (Đáp án đúng)
C) Là một đường thẳng nằm ngang so với đường cầu lao động ngắn hạn của một doanh nghiệp riêng lẻ
D) Chính là đường cầu lao động ngắn hạn của một doanh nghiệp riêng lẻ

Đường cầu lao động ngắn hạn của ngành: (Câu 47)
A) Chính là đường cầu lao động ngắn hạn của một doanh nghiệp riêng lẻ
B) Thoải hơn đường cầu lao động ngắn hạn của một doanh nghiệp riêng lẻ (Đáp án đúng)
C) Là một đường thẳng nằm ngang so với đường cầu lao động ngắn hạn của một doanh nghiệp riêng lẻ
D) Dốc hơn đường cầu lao động ngắn hạn của một doanh nghiệp riêng lẻ

Đường cung lao động của thị trường được xác định: (Câu 34)
A) Là một đường cong dốc lên và cong về phía sau
B) Là một đường nằm ngang
C) Là một đường thẳng dốc lên (Đáp án đúng)
D) Là một đường thẳng dốc xuống

### G


Giai đoạn 2011-2018, xét theo 3 ngành kinh tế chính ((1) Nông, lâm, ngư nghiệp; (2) Công nghiệp - Xây dựng, (3) Dịch vụ) ngành có MỨC năng suất lao động THẤP nhất là: (Câu 2)
A) Dịch vụ và Công nghiệp - xây dựng
B) Dịch vụ
C) Công nghiệp - xây dựng
D) Nông, lâm, ngư nghiệp (Đáp án đúng)

Giá trị một đơn vị hàng hóa giảm khi: (Câu 106)
A) Tăng năng suất lao động (Đáp án đúng)
B) Tăng cường độ lao động
C) Giảm cường độ lao động
D) Giảm năng suất lao động

Giá trị sản phẩm biên của lao động được xác định là: (Câu 99)
A) là phần sản lượng thay đổi do thuê thêm một người lao động với các yếu tố đầu vào khác không đổi
B) là phần lợi nhuận thay đổi do thuê thêm một người lao động với các yếu tố đầu vào khác không đổi
C) là phần giá trị thay đổi do thuê thêm một người lao động với các yếu tố đầu vào khác không đổi (Đáp án đúng)
D) là phần giá thành sản phẩm thay đổi do thuê thêm một người lao động với các yếu tố đầu vào khác không đổi

Giá xăng tăng lên gấp đôi sẽ khiến cho: (Câu 111)
A) Tiền lương thực tế của người lao động tăng 2 lần
B) Tiền lương thực tế không đổi
C) Tiền lương danh nghĩa của người lao động giảm xuống một nửa
D) Tiền lương thực tế của người lao động giảm xuống một nửa (Đáp án đúng)

### H


Hạn chế nào không đúng của nguồn lao động nước ta? (Câu 129)
A) Phân bố hợp lý giữa các vùng. (Đáp án đúng)
B) Thiếu tác phong công nghiệp.
C) Năng suất lao động chưa cao.
D) Có trình độ cao còn ít.

Hao phí lao động nào biểu hiện hiệu quả lao động xã hội? (Câu 104)
A) Lao động sống và lao động vật hóa (Đáp án đúng)
B) Lao động cụ thể và lao động trìu tượng
C) Lao động vật hóa
D) Lao động sống

Hao phí lao động nào nêu rõ hiệu quả lao động cá nhân? (Câu 37)
A) Lao động vật hóa
B) Lao động sống (Đáp án đúng)
C) Lao động cụ thể có ích
D) Lao động trừu tượng

Hệ số điều chỉnh theo vùng (K1) được xác định căn cứ vào: (Câu 132)
A) Quan hệ cung cầu về lao động, giá thuê nhân công và giá cả sinh hoạt (Đáp án đúng)
B) Chất lượng nguồn nhân lực
C) Mức độ hấp dẫn của ngành trong thu hút lao động
D) Vị trí vai trò của từng ngành trong phát triển kinh tế

Hệ số điều chỉnh tiền lương tối thiểu tăng thêm (Kđc) được xác định căn cứ vào: (Câu 130)
A) Hệ số điều chỉnh theo ngành và Hệ số điều chỉnh theo đối tượng lao động
B) Hệ số điều chỉnh theo vùng, Hệ số điều chỉnh theo đối tượng lao động và Hệ số điều chỉnh theo ngành
C) Hệ số điều chỉnh theo vùng và Hệ số điều chỉnh theo ngành (Đáp án đúng)
D) Hệ số điều chỉnh theo vùng và Hệ số điều chỉnh theo đối tượng lao động

Hiện nay, giáo dục nghề nghiệp của Việt Nam đào tạo các trình độ gồm: (Câu 18)
A) Trung cấp, cao đẳng và các chương trình đào tạo nghề nghiệp khác
B) Sơ cấp, trung cấp và cao đẳng
C) Trung cấp và cao đẳng
D) Sơ cấp, trung cấp, cao đẳng và các chương trình đào tạo nghề nghiệp khác (Đáp án đúng)

Hiện nay, NLĐ tham gia BHXH bắt buộc được hưởng những chế độ nào? (Câu 118)
A) Ốm đau, thai sản, hưu trí, tử tuất, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm thất nghiệp
B) Ốm đau, thai sản, hưu trí, tử tuất
C) Ốm đau, thai sản, hưu trí, tử tuất, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp (Đáp án đúng)
D) Ốm đau, thai sản, tử tuất

Hiện nay, Việt Nam quy định trình độ chuẩn được đào tạo của nhà giáo giảng dạy trình độ đại học là: (Câu 25)
A) Có bằng tiến sỹ
B) Có bằng cao đẳng
C) Có bằng thạc sỹ (Đáp án đúng)
D) Có bằng cử nhân

Hiện nay, Việt Nam quy định trình độ chuẩn được đào tạo đối với nhà giáo giảng dạy, hướng dẫn luận văn thạc sĩ, luận án tiến sĩ là: (Câu 114)
A) Có bằng cao đẳng
B) Có bằng cử nhân
C) Có bằng thạc sỹ
D) Có bằng tiến sỹ (Đáp án đúng)

Hoạt động nào sau đây không phải là lao động? (Câu 84)
A) Lắp ráp thiết bị điện tử tại một doanh nghiệp
B) Chặt cây ở rừng phòng hộ để bán (Đáp án đúng)
C) Dạy học
D) Trồng rau, nuôi gia súc phục vụ bữa ăn gia đình

### K


Khác với thị trường lao động các nước, thị trường lao động Việt Nam có đặc điểm: (Câu 76)
A) Giá cả sức lao động phản ánh đúng giá trị và tác động đến cân bằng cung cầu lao động
B) Ra đời muộn so với thị trường lao động các nước và các loại thị trường khác trong nước (Đáp án đúng)
C) Cung lao động đáp ứng được nhu cầu lao động của các doanh nghiệp (cả về số lượng và chất lượng)
D) Chất lượng lao động cao

Khái niệm nào về Vốn nhân lực là chính xác nhất: (Câu 121)
A) Là tập hợp kiến thức, khả năng, kỹ năng mà con người tích lũy được (Đáp án đúng)
B) Là kiến thức mà con người tích lũy được
C) Là tập hợp kỹ năng, hành vi mà con người tích lũy được
D) Là kỹ năng mà con người tích lũy được

Khi ảnh hưởng thay thế trội hơn ảnh hưởng thu nhập, tiền lương tăng sẽ làm: (Câu 53)
A) Người lao động quyết định nghỉ việc
B) Giảm số giờ làm việc
C) Tăng số giờ làm việc (Đáp án đúng)
D) Số giờ làm việc không đổi

Khi ảnh hưởng thay thế trội hơn ảnh hưởng thu nhập, tiền lương và thời gian làm việc có mối quan hệ: (Câu 65)
A) Không xác định
B) Độc lập
C) Ngược (nghịch) chiều
D) Thuận chiều (Đáp án đúng)

Khi ảnh hưởng thu nhập trội hơn ảnh hưởng thay thế, tiền lương và thời gian làm việc có mối quan hệ: (Câu 66)
A) Không xác định
B) Độc lập
C) Ngược (nghịch) chiều (Đáp án đúng)
D) Thuận chiều

Khi độ co dãn của cầu lao động là -0.5, tăng tiền công 10% sẽ dẫn đến điều gì? (Câu 90)
A) Việc làm giảm 5% (Đáp án đúng)
B) Việc làm tăng 5%
C) Việc làm giảm 20%
D) Việc làm tăng 20%

Khi mức tiền lương cần bằng ở miền Nam cao hơn miền Bắc, cung lao động có xu hướng: (Câu 97)
A) Không thay đổi, vẫn duy trì trạng thái ban đầu
B) Giảm ở cả hai miền
C) Giảm ở miền Nam nhưng duy trì ở miền Bắc
D) Giảm ở miền Bắc nhưng tăng ở miền Nam (Đáp án đúng)

Khi tăng cường độ lao động, giá trị của một đơn vị hàng hóa sẽ thay đổi theo hướng: (Câu 96)
A) Giảm dần
B) Không xác định rõ
C) Tăng dần
D) Không đổi. (Đáp án đúng)

Khi tiền lương tăng, ảnh hưởng thay thế trội hơn sẽ làm người lao động sẽ làm nhu cầu tiêu dùng hàng hóa (...); thời gian làm việc (...); và thời gian nghỉ ngơi (...): (Câu 85)
A) giảm - tăng – tăng (Đáp án đúng)
B) tăng - tăng - tăng
C) tăng - giảm - tăng
D) giảm - tăng -giảm

Khi trả lương theo sản phẩm, nếu xây dựng mức sản lượng lao động thấp sẽ làm gây ra tác động nào? (Câu 1)
A) Đơn giá sản phẩm giảm
B) Tiền lương sản phẩm không bị ảnh hưởng
C) Đơn giá sản phẩm tăng (Đáp án đúng)
D) Tiền lương sản phẩm giảm

### L


Lượng lao động hao phí tăng lên khi: (Câu 128)
A) Tăng giá trị sử dụng của một đơn vị hàng hóa
B) Tăng giá trị của một đơn vị hàng hóa
C) Tăng cường độ lao động (Đáp án đúng)
D) Tăng năng suất lao động

### M


Một học sinh tốt nghiệp cấp 3 không thể tìm được một công việc phù hợp trong một thời gian và quyết định thôi không tìm việc nữa. Người này được xếp vào nhóm: (Câu 98)
A) Có việc làm
B) Nằm trong lực lượng lao động
C) Không nằm trong lực lượng lao động (Đáp án đúng)
D) Thất nghiệp

Một người phụ nữ trong độ tuổi lao động quyết định ở nhà làm công việc nội trợ được xếp vào nhóm: (Câu 28)
A) Không nằm trong nguồn lao động
B) Nguồn lao động bổ sung
C) Không nằm trong lực lượng lao động
D) Nguồn lao động dự trữ (Đáp án đúng)

Một nước có 84 triệu người trong độ tuổi lao động. Trong đó: 4 triệu người mất khả năng lao động, 23 triệu người không còn nhu cầu tìm kiếm việc làm. Nguồn lao động là: (Câu 58)
A) 61 triệu người
B) 57 triệu người
C) 65 triệu người
D) 80 triệu người (Đáp án đúng)

Một quốc gia có dân số trong độ tuổi lao động là 48950 người, những người mất sức lao động trong độ tuổi lao động là 450 người. Quốc gia đó có nguồn lao động là: (Câu 13)
A) 49400 người
B) 48500 người (Đáp án đúng)
C) 450 người
D) 48950 người

Một tổ gồm 3 công nhân cùng sản xuất sản phẩm X. Công nhân A làm ở công việc bậc I với mức lương ngày là 120.000 đ và thời gian làm việc thực tế là 120 giờ. Công nhân B làm công việc bậc III với mức lương giờ là 30.000 đ và thời gian làm việc thực tế là 100 giờ. Công nhân C làm công việc bậc IV với mức lương giờ là 35.000 đ, với thời gian làm việc thực tế là 110 giờ. Doanh nghiệp quy định cho tổ 3 người phải sản xuất 16 sản phẩm X trong một ngày. Tổ sản xuất thực tế trong tháng được 440 sản phẩm. Biết ngày chế độ là 26 ngày và 8 giờ/ngày. Tính tổng tiền lương cấp bậc của nhóm? (Câu 21)
A) 6.580.000 đồng
B) 6.850.000 đồng
C) 8.560.000 đồng
D) 8.650.000 đồng (Đáp án đúng)

Mức thất nghiệp mà nền kinh tế thông thường phải chịu là: (Câu 33)
A) Thất nghiệp chu kỳ
B) Thất nghiệp tự nhiên (Đáp án đúng)
C) Thất nghiệp do tiền lương hiệu quả
D) Thất nghiệp tạm thời

### N


Năm 2017, xét theo 3 ngành kinh tế chính ((1) Nông, lâm, ngư nghiệp; (2) Công nghiệp-Xây dựng, (3) Dịch vụ) ngành có MỨC năng suất lao động theo giá hiện hành CAO nhất là: (Câu 131)
A) Dịch vụ
B) Dịch vụ và Nông, lâm, ngư nghiệp
C) Công nghiệp - xây dựng (Đáp án đúng)
D) Nông, lâm, ngư nghiệp

Năm báo cáo: Có 50.000 sản phẩm, lượng lao động hao phí là 5 giờ/sản phẩm. Năm kế hoạch dự kiến: tăng thêm sản lượng 40%, lượng lao động hao phí cho một đơn vị sản phẩm giảm đi 5%. Dự kiến khả năng hoàn thành mức là 120%. Thời gian làm việc theo quy định cho một công nhân trong một năm là 274 ngày, làm việc 8 giờ/ngày. Hãy xác định số công nhân cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ sản xuất năm kế hoạch. (Câu 79)
A) 127 công nhân (Đáp án đúng)
B) 115 công nhân
C) 137 công nhân
D) 102 công nhân

Năm báo cáo: Có 80.000 sản phẩm, lượng lao động hao phí là 3 giờ/sản phẩm. Năm kế hoạch dự kiến: tăng thêm sản lượng 40%, lượng lao động hao phí cho một đơn vị sản phẩm giảm đi 10%. Dự kiến khả năng hoàn thành mức là 110%. Thời gian làm việc theo quy định cho một công nhân trong một năm là 274 ngày, làm việc 8 giờ/ ngày. Hãy xác định số công nhân cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ sản xuất năm kế hoạch. (Câu 26)
A) 126 công nhân (Đáp án đúng)
B) 124 công nhân
C) 128 công nhân
D) 122 công nhân

Năm báo cáo: Có 100.000 sản phẩm, lượng lao động hao phí là 5 giờ/sản phẩm. Năm kế hoạch dự kiến: tăng thêm sản lượng 30%, lượng lao động hao phí cho một đơn vị sản phẩm giảm đi 15%. Dự kiến khả năng hoàn thành mức là 120%. Thời gian làm việc theo quy định cho một công nhân trong một năm là 274 ngày, làm việc 8 giờ/ ngày. Hãy xác định số công nhân cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ sản xuất năm kế hoạch. (Câu 6)
A) 241 công nhân
B) 221 công nhân
C) 211 công nhân (Đáp án đúng)
D) 231 công nhân

Năng suất lao động là sức sản xuất của: (Câu 125)
A) Lao động cụ thể có ích (Đáp án đúng)
B) Lao động trìu tượng
C) Lao động phức tạp
D) Lao động giản đơn

Người làm nội trợ được xếp vào nhóm: (Câu 75)
A) Dân số không hoạt động kinh tế (Đáp án đúng)
B) Nguồn lao động bổ sung
C) Thất nghiệp
D) Lực lượng lao động

Người lao động quyết định số giờ làm việc tối ưu tại điểm tiếp xúc giữa: (Câu 78)
A) Các đường ngân sách tiếp xúc với nhau
B) Các đường bàng quan cắt nhau
C) Đường đồng lượng với đường đồng phí
D) Đường ngân sách với đường bàng quan (Đáp án đúng)

Nguồn lao động bao gồm: (Câu 63)
A) Những người trong độ tuổi lao động, mất khả năng lao động
B) Những người trong độ tuổi lao động, có khả năng lao động (Đáp án đúng)
C) Những người dưới độ tuổi lao động
D) Những người ngoài độ tuổi lao động, có khả năng tham gia lao động

Nguồn lao động bao gồm: (Câu 124)
A) Những người trong độ tuổi lao động, có khả năng lao động (Đáp án đúng)
B) Những người ngoài độ tuổi lao động, có khả năng tham gia lao động
C) Những người trong độ tuổi lao động, mất khả năng lao động
D) Những người dưới độ tuổi lao động

Nguồn lao động dự trữ bao gồm: (Câu 11)
A) Những người trong độ tuổi lao động và không có khả năng tham gia lao động
B) Những người trong độ tuổi lao động, có khả năng lao động nhưng chưa tham gia lao động (Đáp án đúng)
C) Những người ngoài độ tuổi lao động thực tế đang tham gia lao động
D) Những người dưới độ tuổi lao động và không có khả năng tham gia lao động

Nguồn nhân lực có đặc điểm nào sẽ thúc đẩy sự tăng trưởng và phát triển kinh tế một cách tốt nhất? (Câu 107)
A) Số lượng dồi dào, chất lượng không quan trọng
B) Chất lượng cao, số lượng và cơ cấu không quan trọng
C) Số lượng đủ, chất lượng cao và cơ cấu hợp lý (Đáp án đúng)
D) Số lượng dồi dào, cơ cấu không quan trọng.

Nhận định nào không đúng về vốn nhân lực? (Câu 3)
A) Muốn có vốn nhân lực, mỗi cá nhân, gia đình và xã hội phải đầu tư thông qua chăm sóc sức khỏe, giáo dục và đào tạo.
B) Vốn nhân lực là tập hợp kiến thức, khả năng, kỹ năng mà con người tích lũy được.
C) Vốn nhân lực là khả năng vốn có của con người ngay từ khi sinh ra. (Đáp án đúng)
D) Vốn nhân lực thể hiện chất lượng nguồn nhân lực.

Nhận định nào là đầy đủ nhất về các chủ thể tham gia mua bán hàng hóa sức lao động trên thị trường lao động? (Câu 24)
A) Nhà nước
B) Người lao động
C) Người sử dụng lao động
D) Người lao động và người sử dụng lao động (Đáp án đúng)

Nhận định nào sai khi nói về mối quan hệ giữa phân bố dân số và phân bố nguồn nhân lực? (Câu 4)
A) Phân bố nguồn nhân lực ảnh hưởng phân bố dân số
B) Phân bố dân số và phân bố nguồn nhân lực không có mối quan hệ ràng buộc (Đáp án đúng)
C) Phân bố dân số theo phân bố nguồn nhân lực
D) Phân bố dân số và phân bố nguồn nhân lực tác động qua lại lẫn nhau

Nhận định nào sai khi nói về thực trạng phân bổ nguồn nhân lực tại Việt Nam? (Câu 77)
A) Nguồn nhân lực ở hải đảo còn ít
B) Nguồn nhân lực thưa thớt ở miền núi và Tây Nguyên
C) Nguồn nhân lực chủ yếu tập trung ở đồng bằng sông Hồng
D) Nguồn nhân lực chủ yếu tập trung ở miền núi và Tây Nguyên (Đáp án đúng)

Nhận định nào sau đây phản ánh đúng nhất thực trạng nguồn nhân lực của Việt Nam? (Câu 56)
A) Nguồn nhân lực có số lượng dồi dào nhưng chất lượng hạn chế, cơ cấu chưa hợp lý. (Đáp án đúng)
B) Nguồn nhân lực đủ số lượng, chất lượng cao và cơ cấu phù hợp.
C) Nguồn nhân lực hạn chế về cả số lượng và chất lượng.
D) Nguồn nhân lực dồi dào, chất lượng cao

Nhận định nào sau đây sai? (Câu 55)
A) Chuyển dịch cơ cấu kinh tế được tiến hành trước, quyết định chuyển dịch cơ cấu lao động
B) Chuyển dịch cơ cấu lao động thúc đẩy hoặc kìm hãm chuyển dịch cơ cấu kinh tế
C) Chuyển dịch cơ cấu lao động và chuyển dịch cơ cấu kinh tế là hai quá trình diễn ra độc lập với nhau (Đáp án đúng)
D) Chuyển dịch cơ cấu lao động và chuyển dịch cơ cấu kinh tế là hai quá trình gắn bó chặt chẽ với nhau, tác động qua lại lẫn nhau

Nhận định nào sau đây sai khi nói đến cơ cấu dân số và cơ cấu nguồn nhân lực? (Câu 41)
A) Cơ cấu dân số già thì cơ cấu nguồn nhân lực thường trẻ (Đáp án đúng)
B) Cơ cấu dân số có tỷ lệ nam lớn thì cơ cấu nguồn nhân lực cũng thường có tỷ lệ nam lớn
C) Cơ cấu dân số có tỷ lệ nữ lớn thì cơ cấu nguồn nhân lực cũng thường có tỷ lệ nữ lớn
D) Cơ cấu dân số trẻ thì cơ cấu nguồn nhân lực cũng trẻ

Nhận định nào sau đây về phân bố nguồn nhân lực là đúng nhất? (Câu 36)
A) Sự phân chia và bố trí dân số vào các ngành kinh tế, các thành phần kinh tế, các vùng kinh tế theo quan hệ tỷ lệ nhất định nhằm sử dụng đầy đủ và có hiệu quả cao các nguồn nhân lực
B) Sự hình thành và phân phối các nguồn nhân lực vào các ngành kinh tế, các thành phần kinh tế, các vùng kinh tế theo quan hệ tỷ lệ nhất định nhằm sử dụng đầy đủ và có hiệu quả cao các nguồn nhân lực (Đáp án đúng)
C) Sự sắp xếp dân số một cách tự phát hoặc tự giác trên một lãnh thổ nhất định, phù hợp với điều kiện sống và các yêu cầu xã hội
D) Sự phân chia và bố trí nguồn lao động tùy ý vào các ngành kinh tế, các thành phần kinh tế, các vùng kinh tế khác nhau

Những người đã về hưu nhưng thực tế vẫn đang làm việc được xếp vào nhóm: (Câu 31)
A) Nguồn lao động dự trữ
B) Không nằm trong nguồn lao động
C) Nguồn lao động bổ sung (Đáp án đúng)
D) Không nằm trong lực lượng lao động

Những người trong độ tuổi lao động, có khả năng lao động nhưng chưa tham gia lao động được gọi là: (Câu 73)
A) Thất nghiệp
B) Nguồn lao động dự trữ (Đáp án đúng)
C) Có việc làm
D) Nguồn lao động bổ sung

Những người trong độ tuổi lao động và có khả năng lao động được gọi là: (Câu 62)
A) Nguồn lao động (Đáp án đúng)
B) Dân số hoạt động kinh tế trong độ tuổi lao động.
C) Dân số hoạt động kinh tế
D) Dân số không hoạt động kinh tế

Nhược điểm của hình thức đào tạo “Kèm cặp trong sản xuất" là: (Câu 68)
A) Thời gian đào tạo dài
B) Chi phí lớn
C) Học viên học lý thuyết không có hệ thống (Đáp án đúng)
D) Đào tạo không gắn với công việc thực tế

Nhược điểm của hình thức đào tạo “Tham gia các lớp cạnh doanh nghiệp” là: (Câu 59)
A) Học viên học lý thuyết không có hệ thống
B) Không được trực tiếp tham gia vào lao động sản xuất
C) Thời gian đào tạo dài (Đáp án đúng)
D) Đào tạo không gắn với công việc thực tế

### P


Phát biểu nào đúng về mối quan hệ giữa tiền lương và cầu lao động? (Câu 52)
A) Tiền lương tăng/giảm không làm ảnh hưởng đến cầu lao động
B) Tiền lương tăng sẽ làm tăng cầu lao động
C) Tiền lương giảm sẽ làm giảm cầu lao động
D) Tiền lương tăng sẽ làm giảm cầu lao động (Đáp án đúng)

Phương pháp đào tạo công nhân kỹ thuật nào có chi phí đào tạo lớn, thời gian đào tạo dài? (Câu 57)
A) Mô hình hóa hành vi
B) Cử đi học tại các trường dạy nghề (Đáp án đúng)
C) Kèm cặp trong sản xuất
D) Cầm tay chỉ việc

Phương pháp đào tạo công nhân kỹ thuật nào có chi phí đào tạo lớn, thời gian đào tạo dài? (Câu 123)
A) Mô hình hóa hành vi
B) Cầm tay chỉ việc
C) Cử đi học tại các trường dạy nghề (Đáp án đúng)
D) Kèm cặp trong sản xuất

Phương pháp đào tạo công nhân kỹ thuật nào có hoạt động "Người học nghề nghe, nhìn người dạy nghề làm việc"? (Câu 83)
A) Trò chơi kinh doanh
B) Đóng vai
C) Học tập khám phá
D) Kèm cặp trong sản xuất (Đáp án đúng)

Phương pháp đào tạo công nhân kỹ thuật nào có khả năng đào tạo được nhiều công nhân kỹ thuật trong một thời gian ngắn? (Câu 12)
A) Cử đi học tại các trường dạy nghề
B) Tham gia các lớp cạnh doanh nghiệp
C) Kèm cặp trong sản xuất (Đáp án đúng)
D) Cử đi học các trường chính quy

Phương pháp đào tạo công nhân kỹ thuật nào có nhược điểm là "người dạy không chuyên nên thiếu kinh nghiệm, đôi khi người học tiếp thu các thao tác, động tác không tiến bộ của người dạy."? (Câu 38)
A) Cử đi học tại các trường dạy nghề
B) Cử đi học các trường chính quy
C) Tham gia các lớp cạnh doanh nghiệp
D) Kèm cặp trong sản xuất (Đáp án đúng)

Phương pháp đào tạo công nhân kỹ thuật nào không đòi hỏi phải có cơ sở vật chất đào tạo như: xưởng trường; lớp học...? (Câu 109)
A) Kèm cặp trong sản xuất (Đáp án đúng)
B) Cử đi học các trường chính quy
C) Tham gia các lớp cạnh doanh nghiệp
D) Cử đi học tại các trường dạy nghề

### Q


Quy định tăng tuổi nghỉ hưu trong Bộ luật Lao động ban hành 2019 sẽ tác động trực tiếp đến: (Câu 127)
A) Thị trường bất động sản
B) Thị trường tiền tệ
C) Thị trường hàng hóa
D) Thị trường lao động (Đáp án đúng)

Quy mô lực lượng lao động không phản ánh: (Câu 35)
A) Số lượng lao động có việc làm
B) Số lượng lao động thất nghiệp
C) Số lượng lao động trên độ tuổi lao động
D) Số lượng thời gian làm việc của người lao động (Đáp án đúng)

### S


Sản phẩm biên của lao động được xác định: (Câu 49)
A) là phần sản lượng thay đổi do thuê thêm một người lao động với các yếu tố đầu vào khác không đổi (Đáp án đúng)
B) là phần lợi nhuận thay đổi do thuê thêm một người lao động với các yếu tố đầu vào khác không đổi
C) là phần doanh thu thay đổi do thuê thêm một người lao động với các yếu tố đầu vào khác không đổi
D) là phần giá thành sản phẩm thay đổi do thuê thêm một người lao động với các yếu tố đầu vào khác không đổi

Sinh viên đang theo học tại các trường đại học, cao đẳng, người làm nội trợ được xếp vào nhóm: (Câu 45)
A) Lực lượng lao động
B) Dân số không hoạt động kinh tế (Đáp án đúng)
C) Nguồn lao động bổ sung
D) Thất nghiệp

Sinh viên mới ra trường chưa có nhu cầu tìm kiếm việc làm được xếp vào nhóm: (Câu 116)
A) Nguồn lao động dự trữ
B) Nguồn lao động bổ sung
C) Không nằm trong nguồn lao động
D) Không nằm trong lực lượng lao động (Đáp án đúng)

Số liệu của 1 quốc gia như sau: Dân số 90 triệu người. Trong đó: Số trẻ em dưới tuổi lao động: 20 triệu người. Số dân trong độ tuổi lao động là 60 triệu người, biết rằng: i) Số lượng người mất khả năng lao động là 1 triệu người; ii) Số lượng người chưa có nhu cầu tìm kiếm việc làm 10,5 triệu người; và iii) Số người có việc làm là 45 triệu người. Tỉ lệ thất nghiệp là: (Câu 86)
A) 7,23% (Đáp án đúng)
B) 7,78%
C) 5,83%
D) 5,93%

Sự khác nhau cơ bản giữa sức lao động và lao động là gì? (Câu 69)
A) Sức lao động có giá trị, lao động không có giá trị
B) Sức lao động nói đến khả năng lao động của con người; lao động nói đến hoạt động của con người (Đáp án đúng)
C) Sức lao động thể hiện chất lượng, lao động thể hiện số lượng.
D) Sức lao động đề cập đến năng lực tinh thần, lao động đề cập đến năng lực thể chất

"Sự thay đổi về cách thức lao động làm giảm nhẹ lao động" là: (Câu 22)
A) Tăng năng suất lao động. (Đáp án đúng)
B) Giảm cường độ lao động
C) Giảm năng suất lao động
D) Tăng cường độ lao động.

Sức lực con người bỏ ra ngay trong quá trình sản xuất là: (Câu 29)
A) Chi phí lao động trừ tượng
B) Chi phí lao động cụ thể
C) Chi phí lao động sống (Đáp án đúng)
D) Chi phí lao động quá khứ

### T


Tập hợp kiến thức, khả năng, kỹ năng mà con người tích lũy được là: (Câu 50)
A) Sức lao động
B) Nhân lực
C) Năng lực
D) Vốn nhân lực (Đáp án đúng)

Theo Bộ luật Lao động số 45/2019/QH14 ban hành ngày 20/11/2019, độ tuổi lao động tối thiểu của người lao động là: (Câu 48)
A) Đủ 16 tuổi
B) Đủ 17 tuổi
C) Đủ 15 tuổi (Đáp án đúng)
D) Đủ 18 tuổi

Theo C. Mác, giá trị sức lao động không bao gồm: (Câu 10)
A) Chi phí liên quan đến đào tạo và nâng cao trình độ cho người lao động.
B) Chi phí nuôi sống gia đình người lao động
C) Chi phí nuôi sống bản thân người lao động
D) Chi phí đi du lịch (Đáp án đúng)

Theo cơ quan phát triển Liên hợp quốc UNDP an sinh xã hội không bao gồm: (Câu 8)
A) Trợ cấp cho đối tượng bảo trợ xã hội.
B) Bảo hiểm thất nghiệp (Đáp án đúng)
C) Trợ giúp xã hội
D) Bảo hiểm xã hội

Thị trường lao động có đường cung và cầu lao động ít co giãn, khi tăng mức lương tối thiểu sẽ làm cho tỷ lệ thất nghiệp thay đổi như thế nào? (Câu 91)
A) Tỷ lệ thất nghiệp thay đổi theo hướng tăng ít (Đáp án đúng)
B) Tỷ lệ thất nghiệp thay đổi theo hướng tăng mạnh
C) Tỷ lệ thất nghiệp thay đổi theo hướng giảm mạnh
D) Tỷ lệ thất nghiệp không thay đổi

Thị trường lao động Việt Nam có đặc điểm: (Câu 105)
A) Ra đời muộn so với thị trường lao động các nước và các loại thị trường khác trong nước (Đáp án đúng)
B) Giá cả sức lao động phản ánh đúng giá trị và tác động đến cân bằng cung cầu lao động
C) Cung lao động đáp ứng được nhu cầu lao động của các doanh nghiệp (cả về số lượng và chất lượng)
D) Chất lượng lao động cao

Tiền lương tháng làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc đối với người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định như thế nào trong Luật BHXH 2014? (Câu 7)
A) Là tiền lương theo ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm
B) Là tiền lương và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề (nếu có) (Đáp án đúng)
C) Là mức tiền lương, tiền công ghi trong hợp đồng lao động
D) Là mức tiền lương thực tế

Tiêu chí nào không phản ánh tâm lực của người lao động? (Câu 64)
A) Chiều cao, cân nặng (Đáp án đúng)
B) Khả năng làm việc nhóm
C) Tính kỷ luật
D) Tinh thần trách nhiệm

Tiêu chí nào không phản ánh thể lực của người lao động? (Câu 100)
A) Cân nặng
B) Tình trạng sức khỏe
C) Chiều cao
D) Trình độ chuyên môn (Đáp án đúng)

Tiêu chí nào phản ánh trí lực của người lao động? (Câu 71)
A) Trình độ chuyên môn (Đáp án đúng)
B) Chiều cao, cân nặng
C) Khả năng làm việc nhóm
D) Thái độ làm việc

Tiêu chí nào sau đây không phản ánh chất lượng nguồn nhân lực của một quốc gia? (Câu 46)
A) Quy mô dân số (Đáp án đúng)
B) Tính kỷ luật của người dân
C) Số năm đi học trung bình của người dân
D) Chiều cao, cân nặng trung bình của người dân

Tỉ lệ nguồn nhân lực ở thành thị tăng là biểu hiện của: (Câu 60)
A) Quy mô dân số nông thôn giảm
B) Nguồn nhân lực dịch chuyển từ thành thị về nông thôn
C) Mức sống giảm xuống
D) Quá trình đô thị hóa (Đáp án đúng)

Tỉ lệ thời gian lao động được sử dụng ở nông thôn ngày càng tăng là do? (Câu 113)
A) Đa dạng hóa cơ cấu kinh tế nông thôn (Đáp án đúng)
B) Phân bố lại dân cư và lao động
C) Phát triển các ngành dịch vụ
D) Thực hiện tốt chính sách dân số

Tình hình thực hiện kế hoạch sản xuất năm 2019 của một xí nghiệp như sau: Sản phẩm A: Sản xuất ra 25.000 sản phẩm với lượng lao động hao phí là 10 giờ/SP; Sản phẩm B: Sản xuất ra 34.000 sản phẩm với lượng lao động hao phí là 5 giờ/SP; Sản phẩm C: Sản xuất ra 18.000 sản phẩm với lượng lao động hao phí là 15 giờ/SP. Biết số lao động trong năm 2019 của doanh nghiệp là 150 người. Tính năng suất lao động bằng chỉ tiêu kiện vật theo A. (Câu 120)
A) 450 SP A quy đổi/người
B) 470 SP A quy đổi/người
C) 480 SP A quy đổi/người
D) 460 SP A quy đổi/người (Đáp án đúng)

Tình hình thực hiện kế hoạch sản xuất năm 2023 của một xí nghiệp như sau: Sản phẩm A sản xuất ra 25.000 sản phẩm với giá bán 15 (nghìn đồng/SP); Sản phẩm B sản xuất ra 30.000 sản phẩm với giá bán 10.000 (nghìn đồng/SP); Sản phẩm C sản xuất ra 15.000 sản phẩm với giá bán 25.000 (nghìn đồng/SP). Biết số lao động trong năm 2023 của doanh nghiệp là 300 người. Tính năng suất lao động theo chỉ tiêu giá trị. (Câu 92)
A) 3.100 nghìn đồng
B) 3.250 nghìn đồng
C) 3.000 nghìn đồng
D) 3.500 nghìn đồng (Đáp án đúng)

Trả lương như nhau khi: (Câu 19)
A) Số lượng và chất lượng lao động như nhau không phân biệt tuổi tác, tôn giáo, dân tộc (Đáp án đúng)
B) Số lượng và chất lượng lao động như nhau nhưng mức độ hoàn thành công việc khác nhau
C) Số lượng lao động như nhau nhưng chất lượng lao động khác nhau
D) Số lượng lao động như nhau nhưng tuổi tác khác nhau

Trên thực tế, khi Nhà nước tăng tiền lương cơ sở sẽ gây ra tác động nào? (Câu 15)
A) Lạm phát tăng
B) Tăng chi tiêu thường xuyên của ngân sách nhà nước (Đáp án đúng)
C) Doanh nghiệp giảm chi phí đóng bảo hiểm xã hội
D) Tiền lương thực lĩnh của người lao động trong doanh nghiệp không đổi

Trong một đơn vị thời gian, năng suất lao động càng cao thì chi phí lao động cho 1 đơn vị lao động càng có xu hướng: (Câu 30)
A) Không đổi
B) Giảm (Đáp án đúng)
C) Tăng
D) Không xác định được chiều thay đổi

Trong năm báo cáo, số công nhân hiện có là 100 người, xí nghiệp có 145 máy, số ca làm việc thực tế là: 70 máy làm việc 3 ca; 55 máy làm việc 2 ca; 20 máy làm việc 1 ca. Dự kiến thời kỳ kế hoạch tăng thêm 100 máy trong đó bố trí: 50 máy làm việc 3 ca; 40 máy làm việc 2 ca; 10 máy làm việc 1 ca. Dự kiến năng suất lao động tăng 10%, 10 công nhân đến tuổi về hưu và 5 công nhân sẽ nghỉ việc. Vậy nhu cầu đào tạo là: (Câu 88)
A) 155 người
B) 70 người (Đáp án đúng)
C) 15 người
D) 55 người

Trong năm báo cáo, xí nghiệp có 500 máy, số ca làm việc thực tế là 300 máy làm việc 3 ca, 100 máy làm việc 2 ca, 100 máy làm việc 1 ca. Tính chỉ số ca làm việc bình quân của thiết bị năm báo cáo. (Câu 115)
A) 2,5
B) 2,1
C) 2,3
D) 2,4 (Đáp án đúng)

Trong năm báo cáo, xí nghiệp có 700 máy, số ca làm việc thực tế là: 300 máy làm việc 3 ca, 200 máy làm việc 2 ca, 200 máy làm việc 1 ca. Dự kiến thời kỳ kế hoạch có 900 máy trong đó bố trí: 400 máy làm việc 3 ca, 300 máy làm việc 2 ca, 200 máy làm việc 1 ca. Dự kiến năng suất lao động tăng 20%. Biết rằng, số công nhân hiện có là 1500 người. Vậy số công nhân cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ sản xuất là: (Câu 51)
A) 1687 công nhân
B) 1657 công nhân
C) 1670 công nhân
D) 1667 công nhân (Đáp án đúng)

Trong năm báo cáo, xí nghiệp có 700 máy, số ca làm việc thực tế là: 300 máy làm việc 3 ca, 200 máy làm việc 2 ca, 200 máy làm việc 1 ca. Tính chỉ số ca làm việc bình quân của thiết bị năm báo cáo. (Câu 74)
A) 2,0
B) 2,67
C) 2,55
D) 2,14 (Đáp án đúng)

Trong ngắn hạn, doanh nghiệp tối đa hóa lợi nhuận tại điểm thỏa mãn điều kiện: (Câu 61)
A) W = MPE
B) W = MC
C) W = VMPE (Đáp án đúng)
D) W = pxVMPE

Trong những năm tiếp theo chúng ta nên ưu tiên đào tạo lao động có trình độ: (Câu 110)
A) Cao đẳng
B) Đại học và trên đại học.
C) Trung cấp
D) Công nhân kỹ thuật (Đáp án đúng)

Trước kia để tạo ra 1 sản phẩm mất 20 phút, nay mất 12 phút, vậy % tăng năng suất lao động là: (Câu 93)
A) 66,67% (Đáp án đúng)
B) 40%
C) (-40)%
D) (-66,67)%

Trường hợp nào sau đây không thuộc nhóm thất nghiệp tạm thời? (Câu 16)
A) Sinh viên mới tốt nghiệp đang trong thời gian xin việc
B) Do ngành cơ khí bị thu hẹp nên các công nhân cơ khí mất việc và đang phải học thêm để chuyển sang nghề sửa chữa xe máy (Đáp án đúng)
C) Một người nghỉ việc vì muốn chuyển sang công việc có mức đãi ngộ hấp dẫn hơn.
D) Người vợ sau một thời gian ở nhà làm công việc nội trợ bắt đầu đi tìm việc

### Ư


Ưu điểm của hình thức đào tạo “Cử đi học ở các trường dạy nghề" là: (Câu 72)
A) Đào tạo gắn với công việc thực tế
B) Chi phí đào tạo thấp
C) Học viên học lý thuyết có hệ thống (Đáp án đúng)
D) Thời gian đào tạo ngắn

Ưu điểm của hình thức đào tạo "Kèm cặp trong sản xuất" là: (Câu 20)
A) Thời gian đào tạo ngắn (Đáp án đúng)
B) Học viên học lý thuyết tương đối có hệ thống
C) Giảng viên có kiến thức chuyên sâu về cả lý thuyết và thực hành
D) Học viên học lý thuyết có hệ thống

Ưu điểm của hình thức đào tạo “Tham gia các lớp cạnh doanh nghiệp” là: (Câu 112)
A) Các doanh nghiệp dễ dàng thực hiện
B) Thời gian đào tạo ngắn
C) Học viên học lý thuyết không có hệ thống
D) Học viên học lý thuyết tương đối có hệ thống (Đáp án đúng)

### X


Xu hướng dịch chuyển nguồn nhân lực trong các ngành ở nước ta trong 5 năm gần đây là: (Câu 133)
A) Nguồn nhân lực giảm dần trong công nghiệp và dịch vụ
B) Nguồn nhân lực chuyển dần từ công nghiệp sang nông nghiệp
C) Nguồn nhân lực chuyển dần từ nông nghiệp sang công nghiệp và dịch vụ (Đáp án đúng)
D) Cơ cấu nguồn nhân lực giữ nguyên
