                                          CHƯƠNG 1: NHẬP MÔN CHỦ NGHĨA KHOA HỌC XÃ HỘI 
      I. SỰ RA ĐỜI CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 
 Được hiểu theo 2 nghĩa: 
 - Nghĩa rộng: Là chủ nghĩa Mác – Lenin, luận giải từ các giác độ triết học, kinh  tế học chính trị và chính trị - xã hội về sự chuyển biến tất yếu của xã hội loài người từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa xã hội cộng sản.  
 - Nghĩa hẹp: Là một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác – Lenin 
“Ba nguồn gốc và ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác” - V.I.Lenin: “Nó là  người thừa kế chính đáng của tất cả những cái tốt đẹp nhất mà loài người  đã tạo ra hồi thế kỷ XIX, đó là triết học Đức, kinh tế chính trị học Anh và  chủ nghĩa xã hội Pháp.” 

1.1. Hoàn cảnh lịch sử ra đời  
1.1.1. Điều kiện kinh tế - xã hội 
 - Vào những năm 40 của thế kỷ XIX, phương thức sản xuất TBCN phát triển mạnh mẽ gắn với sự ra đời của nền công nghiệp lớn, công nghiệp cơ khí 
 - Cùng với quá trình phát triển của nềnncông nghiệp, sự ra đời 2 giai cấp có lợi ích đối lập nhau: giai cấp tư sản và giai cấp vô sản (giai cấp công nhân) 
=> Cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản chống lại sự thống trị áp bức của giai cấp tư sản
 + Phong trào Hiến chương của những người lao động ở Anh (1836-1848) 
 + Phong trào công nhân dệt thành phố Xi – lê – di, Đức 1844 
 + Đặc biệt, phong trào công nhân dệt ở Lion nước Pháp 1831 và 1834 đã có tính chất chính trị rõ nét  
“sống có việc làm hay lạ chết trong đấu tranh” => “cộng hòa hay là chết” (Phiden  Catstoro) 
“Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản: Giai cấp tư sản trong quá trình thống trị giai  cấp chưa đầy một thế kỷ đã tạo ra một lực lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn  lực lượng sản xuất của tất cả các thế hệ trước đây gộp lại” 
 
1.1.2. Tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận 
 a. Tiền đề khoa học tự nhiên 
 - Cuối thế kỷ XVIII, đầu thế kỷ XIX, nhân loại đạt được nhiều thành tựu to lớn tạo nền tảng cho phát triển tư duy lý luận 
+ Học thuyết Tiến hóa
+ Định luật Bảo toàn và chuyển hóa năng lượng
+ Học thuyết tế bào
=> Là tiền đề cho sự ra đời của chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật  lịch sử - cơ sở phương pháp luận cho CNXHKH 
 
b. Tiền đề tư tưởng lý luận 
 - KHXH cũng có những thành tựu đáng ghi nhận: 
 + Triết học cổ điển Đức: P.Heghen, L.Phoiơbắc  
 + Kinh tế chính trị học cổ điển anh: A.Smith, D.Ricardo 
 + Chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán: Saint Simon, S. Phurie, R.Oen  
- Những tư tưởng xã hội không tưởng Pháp đã có những giá trị nhất định: 
 + Thể hiện tinh thần phê phán, lên án chế độ quân chủ chuyên chế và chế độ TBCN đầy bất công, xung đột, của cải khánh kiệt, đạo đức đảo lộn, tội ác gia tăng 
 + Đã đưa ra nhiều luận điểm có giá trị về xã hội tương lai: về tổ chức sản xuất và phân phối sản phẩm xã hội, vai trò của CN và KH – KT yêu cầu xóa bỏ sự đối  lập lao động chân tay và lao động trí óc,… 
 - Tuy nhiên, những tư tưởng chủ nghĩa không tưởng phê phán còn không ít những hạn chế
+ Điều kiện lịch sử 
+ Hạn chế về tầm nhìn và thế giới quan của các nhà tư tưởng 
- Không phát hiện ra được quy luật vận động và phát triển của con người nói  chung 
- Bản chất, quy luật vận động, phát triển của chủ nghĩa tư bản nói riêng  Không phát hiện ra LLXH tiên phong có thể thực hiện cuộc chuyển biến  cách mạng từ CNTB lên CNCS, giai cấp công nhân 
- Không chỉ ra được những biện pháp hiện thực cải tạo xã hội áp bức, bất  công đương thời, xây dựng xã hội mới tốt đẹp 
“Ba nguồn gốc, ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác” – Lenin: “Chủ nghĩa xã hội không tưởng không thể vạch ra đường lối thực sự. Nó không giải thích  được bản chất của chế độ làm thuê trong chế độ tư bản, cũng không phát hiện ra được những quy luật phát triển của chế độ tư bản và cũng không tìm được LLXH  có khả năng trở thành người sáng tạo ra xã hội mới,…” 
 + Có tính phê phán và sự dấn thân trong thực tiễn của các nhà xã hội chủ  nghĩa không tưởng -> Thức tỉnh giai cấp công nhân và người lao động trong cuộc  đấu tranh chống chế độ quân chuyên chế và chế độ tư bản chủ nghĩa đầy bất công, xung đột 

1.2. Vai trò của C.Marx và P.Angghen
 Những đk kinh tế- xã hội và những tiền đề KHTN và tư tưởng lý luận là điều kiện cần cho một học thuyết ra đời, song điều kiện đủ để học thuyết khoa học, cách mạng và sáng tạo ra đời chính là vai trò của C.Mác và Ph.Angghen
 
1.2.1. Sự chuyển biến lập trường triết học và lập trường chính trị 
- C.Marx và P.Angghen đã kế thừa “cái hạt nhân hợp lý”, cải tạo và loại bỏ cái vỏ thần bí duy tâm, siêu tâm để xây dựng nên lý thuyết mới chủ nghĩa duy vật biến chứng, cụ thể: 
 + Với triết học P.Heghen, tuy mang quan điểm duy tâm, nhưng chứa đựng  “cái hạt nhân” hợp lý của phép biện chứng 
 + Với triết học của L.Phoiơbắc, tuy mang nặng quan điểm siêu hình, song nội  dung lại thấm nhuần quan niệm duy vật 
- Với C.Mác, cuối năm 1843 – 4/1844, thông qua tác phẩm “Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Heghen – Lời nói đầu (1844)” => thể hiện sự chuyển biến từ thế giới quan duy tâm sang thế giới quan duy vật, từ lập trường dân chủ cách  mạng sang lập trường cộng sản chủ nghĩa 
- Với Ph.Angghen, từ năm 1841 – 1842, với tác phẩm “Tình cảnh nước Anh”;  “Lược khảo kinh tế - chính trị” đã thể hiện sự chuyển biến từ thế giới quan duy tâm sáng thế giới quan duy vật, từ lập trường dân chủ cách mạng sang lập trường cộng  sản chủ nghĩa 
 
1.2.2. Ba phát kiến vĩ đại của C.Mác và P.Angghen
 a. Chủ nghĩa duy vật lịch sử
 - C.Mác và P.Angghen đã sáng lập “Chủ nghĩa duy vật biện chứng” 
 - Bằng phép biện chứng duy vật, C.Mác và P.Angghen đã sáng lập chủ nghĩa  duy vật lịch sử - Phát kiến vĩ đại thứ nhất
 - Là cơ sở về mặt triết học khẳng định sự sụp đổ của giai cấp tư sản và sự thắng lợi của giai cấp công nhân đều tất yếu như nhau
 
b. Học thuyết giá trị thặng dư 
 - Từ việc phát hiện ra chủ nghĩa duy vật lịch sử, trong quá trình khoa học gắn với thực tiễn trong phong trào công nhân, C.Mác và P.Angghen đã sáng tạo ra bộ  “Tư bản”, mà giá trị to lớn nhất là “Học thuyết về giá trị thặng dư” 
 - Là sự luận chứng khoa học về phương diện kinh tế khẳng định sự diệt vong của chủ nghĩa tư bản và sự ra đời của chủ nghĩa xã hội là tất yếu như nhau. 
 
c. Học thuyết về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân 
 - Trên cơ sở 2 phát kiến vĩ đại là chủ nghĩa duy vật lịch sử và học thuyết giá trị  thặng dư, C.Mác và Ph.Angghen đã có phát kiến vĩ đại thứ 3, sứ mệnh lịch sử toàn  thế giới của giai cấp công nhân  
 - Giai cấp công nhân có sứ mệnh thủ tiêu chủ nghĩa tư bản, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.  
 - Hạn chế của CNXH không tưởng – phê phán được khắc phục triệt để: đồng thời khẳng định về phương diện chính trị - xã hội sự diệt vong không tránh khỏi  của CNTB và sự thắng lợi tất yếu của CNXH 
 
1.2.3. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản đánh dấu sự ra đời CNXH khoa học 
 - 2/1848, tác phẩm “Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản” do C.Mác và P.Angghen soạn thảo được công bố trước toàn thế giới
=> Là Cương lĩnh chính trị, là kim chỉ nam hành động của toàn bộ phong trào cộng sản và công nhân quốc tế  
 Là ngọn cờ dẫn dắt giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới trong  cuộc đấu tranh chống CNTB, giải phóng loài người vĩnh viễn thoát khỏi mọi áp lực 
 - “Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản” đã nêu và phân tích một cách có hệ thống  lịch sử và logic hoàn chỉnh về những vấn đề cơ bản nhất, đầy đủ, xúc tích và chặt  chẽ nhất thâu tóm hầu như toàn bộ những luận điểm của CNXHKH, tiêu biểu là  những luận điểm: 
+ Cuộc đấu tranh của giai cấp trong lịch sử loài người đã phát triển đến một giai  đoạn mà giai cấp công nhân không thể tự giải phóng mình nếu không đồng thời  giải phóng vĩnh viễn xã hội ra khỏi tình trạng phân chia giai cấp, áp bức, bóc lột và đấu tranh giai cấp. Song, giai cấp vô sản không thể hoàn thành sứ mệnh lịch sử nếu không tổ chức ra chính đảng của giai cấp, Đảng được hình thành và phát triển xuất  phát từ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân 
+ Logic phát triển tất yếu của xã hội tư sản và cũng là của thời đại tư bản chủ nghĩa đó là sự sụp đổ của chủ nghĩa tư bản và sự thắng lợi của CNXH là tất yếu như nhau 
+ Giai cấp công nhân, do có địa vị kinh tế - xã hội đại diện cho LLSX tiên tiến, có  sứ mệnh lịch sử thủ tiêu chủ nghĩa tư bản, đồng thời là lực lượng tiên phong trong  quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản 
+ Những người cộng sản trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, cần thiết  phải thiết lập sự liên minh với các lực lượng dân chủ để đánh đổ chế độ phong kiến chuyên chế, đồng thời không quên đấu tranh cho mục tiêu cuối cùng là chủ nghĩa  cộng sản. Những người cộng sản phải tiến hành cách mạng không ngừng nhưng  phải có chiến lược, sách lược khôn khéo và kiên quyết 

    II. CÁC GIAI ĐOẠN PHÁT TRIỂN CƠ BẢN CỦA CNXH KHOA  HỌC 
       2.1. C.Mác và Ph.Angghen phát triển CHXH khoa học  2.1.1. 1848 – Công xã Pari (1871) 
 - Là thời kì của các sự kiện CM dân chủ tư sản ở các nước Tây Âu  - Quốc tế I được thành lập 
 - Bộ “Tư bản” tập I được xuất bản, là tác phẩm chủ yếu và cơ bản trình bày chủ  nghĩa xã hội khoa học (1867) 
V.I.Lenin: “từ khi bộ “Tư bản” ra đời… quan niệm duy vật lịch sử không còn là  một giả thuyết nữa, mà là một nguyên lý đã được chứng minh một cách khoa học;  và … Bộ “Tư bản” là tác phẩm chủ yếu và cơ bản trình bày chủ nghĩa xã hội khoa học” 
 
2.1.2. Sau Công xã Pari – 1895 
 - Phát triển toàn diện chủ nghĩa xã hội khoa học
 - Bổ sung và phát triển tư tưởng đập tan bổ máy nhà nước quan liêu, không đập  tan toàn bộ bộ máy nhà nước tư sản nói chung
=> Thừa nhận Công xã Pari là hình thái nhà nước của giai cấp công nhân 
Ph.Angghen – “Chống Duyrinh” đã luận chứng sự phát triển của CNXH từ  không tưởng đến khoa học và đánh giá công lao của các nhà XHCN không tương  Anh 
V.I.Lenin: “Học thuyết của Mác là học thuyết vạn năng vì nó là một học thuyết chính xác.”  

2.2. V.I.Lenin vận dụng và phát triển CNXHKH trong điều kiện  mới 
 - C.Mác và Ph.Angghen có công lao phát triển CNXH từ không tưởng thành khoa học thì V.I.Lenin có công lao biến CNXH từ lý luận thành hiện thực, đánh dấu sự ra đời của Nhà nước XHCN đầu tiên– Xô Viết (Cách mạng tháng 10 Nga) 1917 
 
2.2.1. Thời kỳ trước cách mạng tháng 10 Nga 
 - Lenin bảo vệ, vận dụng và phát triển các nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa xã  hội khoa học trên một số khía cạnh sau: 
+ Đáu tranh chống các trào lưu phi mác xít 
+ Kế thừa di sản lý luận C.Mác và Ph.Angghen về chính đảng 
+ Kế thừa, phát triển tư tưởng CM không ngừng của C.Mác và Ph.Angghen 
+ Phát trển quan điểm của C.Mác và Ph.Angghen về khả năng thắng lợi của CMXH
2.2.2. Thời kỳ sau Cách mạng tháng 10 Nga
 - Lenin đã viết nhiều tác phẩm quan trọng bàn về nguyên lý của CNXHKH 
+ Chuyên chính vô sản, là hình thức nhà nước mới – nhà nước dân chủ, dân chủ đối với những người vô sản và nói chung những người không có của và  chuyên chính đối với giai cấp tư sản. 
 - Cơ sở và nguyên tắc cao nhất: sự liên minh của giai cấp công nhân với giai  cấp nông dân và toàn thể nhân dân lao động cũng như các tầng lớp lao động  khác 
 - Dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân  
 - Nhiệm vụ cơ bản: thủ tiêu mọi chế độ người bóc lột người, là xây dựng chủ  nghĩa xã hội 
 + Về thời kì quá độ chính trị từ CNTB lên chủ nghĩa cộng sản: chuyên chính  vô sản là một cuộc đấu tranh kiên trì, đổ máu và không đổ máu, bạo lực và hòa  bình, bằng quân sự và bằng kinh tế, bằng giáo dục và bằng hành chính, chống  những thế lực và những tập tục của xã hội cũ 
 + Về chế độ dân chủ: không có dân chủ thuần túy hay dân chủ nói chung, và  chế độ dân chủ vô sản so với bất cứ chế độ dân chủ tư sản nào, cũng dân chủ hơn  gấp triệu lần 
 + Về cải cách hành chính bộ máy nhà nước: đội ngũ những người cộng sản  cách mạng đã được tôi luyện và tiếp phải là có bộ máy nhà nước phải tinh, gọn,  không hành chính, không quan liêu 
 + Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga: đặc biệt nhất mạnh,  trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, cần thiết phải phát triển kinh tế hàng hóa nhiều thành phần 
 
2.3. Sự vận dụng và phát triển sáng tạo của CNXH từ khi V.I.Lenin qua đời cho đến ngày nay 

     III. ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP VÀ Ý NGHĨA CỦA VIỆC  NGHIÊN CỨU CNXH KHOA HỌC 
 3.1. Đối tượng nghiên cứu của CNXH khoa học 
 - Là những quy luật, tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh hình  thành và phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa mà giai đoạn thấp là chủ nghĩa xã hội; những nguyên tắc cơ bản, những điều kiện, những con  người và hình thức, phương pháp đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và  nhân dân lao động nhằm hiện thức hóa sự chuyển biến từ CNTB lên CNXH và chủ nghĩa cộng sản 

3.2. Phương pháp nghiên cứu của CNXH khoa học 
 - PPL duy vật biện chứng và duy vật lịch sử 
 - PP kết hợp logic và lịch sử 
 - PP khảo sát và phân tích về mặt chính trị - xã hội trên các điều kiện kinh tế xã  hội 
 - PP so sánh 
 - PP kết hợp lý luận với thực tiễn 
 - PP liên ngành 

3.3. Ý nghĩa của việc nghiên cứu 
 a. Về mặt lý luận 
 + Trang bị những nhận thức chính trị - xã hội và phương pháp luận khoa học về  quá trình tất yếu lịch sử dẫn đến sự hình thành, phát triển hình thái kinh tế - xã hội  cộng sản chủ nghĩa, giải phóng xã hội, con người,… 
 + Là vũ khí lý luận của giai cấp công nhân hiện đại và đảng của nó để thực hiện quá trình giải phóng nhân loại và bản thân mình 
 b. Về mặt thực tiễn 
 + Giúp hoạch đường lối cách mạng, chiến lược để xây dựng CNXH  + Trang bị lý luận cách mạng cho GCCN, quần chúng nhân dân lao động  + Xây dựng niềm tin khoa học, bản lĩnh cách mạng 
*Các tác phẩm cần chú ý: 
- Tác phẩm “Chống Đuyrinh” của Ph.Angghen 
- Tác phẩm “Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản” do C.Mác và P. Angghen soạn thảo 
      Hạn chế 
Nguyên nhân 
Tiến bộ của CNXHKH so với 
CNXH không tưởng 
- Chưa tìm ra được LLXH  có đủ khả năng thực hiện  cuộc CM làm chuyển biến  lịch sử, từ chế độ xã hội áp  bức, bóc lột sang chế độ xã hội thực hiện xóa bỏ áp  bức, bóc lột 
- Chưa nêu được quy luật  và tính quy luật của quá  trình xây dựng CNXH và  CSCN
- Do những điều  kiện lịch sử khách  quan quy định 
- Do khoa học  
chưa phát triển 
- Do trình độ nhận thức của những  nhà tư tưởng
- Tìm ra được LLXH có đủ  khả năng thực hiện cuộc CM  làm chuyển biến lịch sử, từ  chế độ áp bức, bóc lột sang  chế độ xã hội xóa bỏ áp bức,  bóc lột 
- Tìm ra con đường thực hiện  cuộc cách mạng làm thay đổi  lịch sử 
- Tìm ra động lực cuộc cách  mạng làm thay đổi hình thái  KT - XH 
CNXH trước Mác 
- Chưa thấy được bản chất  bóc lột và quá trình phát  sinh phát triển và diệt vong tất yếu của CNTB 
- Không dùng bạo lực cách  mạng để xóa bỏ chế độ  TBCN 
- Không phát hiện được  LLXH tiên phong có thể  thực hiện được chuyển biến cách mạng từ CNTB lên  CNXH và CSCN


                                             CHƯƠNG 2: SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN 

        I. QUAN ĐIỂM CƠ BẢN CỦA CHỦ NGHĨA MÁC – LENIN VỀ  GIAI CẤP CÔNG NHÂN VÀ SỨ MỆNH LỊCH SỬ THẾ GIỚI  CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN 
 1. Khái niệm và đặc điểm của giai cấp công nhân 
 a. Khái niệm giai cấp công nhân 
 - Về phương diện kinh tế - xã hội:  
+ Là sản phẩm và là chủ thể của nền sản xuất đại công nghiệp 
+ Giai cấp công ngân là người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công  cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao 
+ Sản xuất bằng máy móc, lao động có tính chất xã hội hóa, năng suất lao động cao và tạo ra những tiền đề của cái vật chất cho xã hội mới 
C.Mác và Ph.Angghen: “trong công trường thủ công và trong nghề thủ công,  người công nhân sử dụng công cụ của mình còn trong công xưởng thì người công  nhân phải phục vụ máy móc.” 
=> Công nhân công xưởng là bộ phận tiêu biểu cho giai cấp công nhân hiện đại 
“Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản” – C.Mác và Ph.Angghen: ” các giai cấp đều  suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của đại công nghiệp, còn giai cấp vô  sản lại là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp… công nhân Anh là con  đầu lòng của nền công nghiệp hiện đại.” 
 - Về phương diện chính trị - xã hội 
+ Là sản phẩm xã hội của quá trình phát triển tư bản chủ nghĩa, một xã hội có “điều kiện tồn tại dựa trên cơ sở chế độ làm thuê” 
+ Là giai cấp không sở hữu TLSX chủ yếu của xã hội, phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị chủ tư bản bóc lột giá trị thặng dư 
+ Đối với nhà tư bản, công nhân là những người lao động tự do, với nghĩa là tự do  bán sức lao động của mình để kiếm sống. 
=> Mâu thuẫn giữa LLSX xã hội hóa ngày càng rộng lớn với quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa dựa trên chế độ tư hữu TBCN về tư liệu sản xuất 
- Mâu thuẫn lợi ích giữa giai cấp công nhân và tư sản 
Mâu thuẫn cho thấy, tính chất đối kháng không thể điều hòa giữa giai cấp công nhân (giai cấp vô sản) với giai cấp tư sản trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa và trong chế độ tư bản chủ nghĩa 

b. Đặc điểm của giai cấp công nhân 
 - Giai cấp công nhân lao động bằng phương thức công nghiệp với đặc trưng công cụ lao động là máy móc, tạo ra năng suất lao động cao, quá trình lao động  mang tính chất xã hội hóa 
 - Giai cấp công nhân là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp, là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. Do đó, giai cấp công nhân là đại biểu cho lực lượng sản xuất tiên tiến, cho phương thức sản xuất tiên quyết, quyết định sự tồn tại và phát triển của xã hội hiện đại 
 - Giai cấp công nhân có ý thức tổ chức kỷ luật cao, tinh thần hợp tác và tâm lý lao động công nghiệp. Là giai cấp cách mạng và tinh thần cách mạng triệt để 
 - Khái niệm: Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định, hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của nền công nghiệp hiện đại; là giai cấp  đại điện cho LLSX tiên tiến; là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ  CNTB lên CNXH.  
+ Ở các nước TBCN, giai cấp công nhân là những người không có TLSX phải làm thuê cho giai cấp tư sản bị bóc lột giá trị thặng dư.  
+ Ở các nước XHCN, giai cấp công nhân cùng nhân dân lao động làm chủ những TLSX chủ yếu và cùng nhau hợp tác lao động vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích của mình. 
 
2. Nội dung và đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân 
 - Sứ mệnh lịch sử tổng quát của giai cấp công nhân là thông qua chính đảng tiền phong, giai cấp công nhân tổ chức, lãnh đạo nhân dân lao động  
+ Đấu tranh xóa bỏ các chế độ người bóc lột người, xóa bỏ CNTB,  
+ Giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động khỏi mọi sự áp bức, bóc lột,  nghèo nàn, lạc hậu,  
+ Xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh 
 - Thể hiện qua 3 nội dung cơ bản 
          + Nội dung kinh tế 
- Là nhân tố hàng đầu của LLSX xã hội hóa cao; cùng là đại biểu cho quan hệ  sản xuất mới, dựa trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất, đại biểu cho  phương thức sản xuất tiến bộ nhất thuộc về xu thế phát triển của lịch sử xã  hội 
- Vai trò của giai cấp công nhân: là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất để  sản xuất ra của cải vật chất ngày càng nhiều, đáp ứng yêu câu ngày càng  tăng của con người và xã hội -> Tạo tiền đề vật chất – kỹ thuật cho sự ra đời  của xã hội mới 
- Mặt khác tính chất xã hội hóa cao của LLSX đòi hỏi một quan hệ sản xuất  mới, phù hợp với chế độ công hữu về TLSX chủ yếu của xã hội là nền tảng  tiêu biểu cho lợi ích của xã hội. Giai cấp công nhân đại biểu cho lợi ích  chung của xã hội 
- Ở các nước XHCN, giai cấp công nhân thông qua quá trình CNH, HĐH thực hiện một “kiểu tổ chức xã hội mới” để tăng năng suất lao động xã hội và  thực hiện các nguyên tắc sở hữu, quản lý và phân phối phù hợp với nhu cầu  phát triển sản xuất, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội 
=> Giai cấp công nhân có vai trò nòng cốt trong quá trình giải phóng lực lượng sản xuất, thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển để tạo cơ sở cho quan hệ sản xuất mới,  xã hội chủ nghĩa mới 
+ Nội dung văn hóa, tư tưởng:  
  Nội dung chính trị - xã hội:  
      Bước 1: Thời kì chưa giành được chính quyền 
Sứ mệnh: Giai cấp công nhân phải tiến hành cách mạng XHCN để giành chính  quyền từ giai cấp tư sản, xóa bỏ chế độ bóc lột, áp bức, giành quyền lực về tay giai  cấp công nhân và nhân dân lao động 
Biện pháp: Bạo lực và Hòa bình 
   Bước 2: Sau khi giành được chính quyền 
Sứ mệnh: Xây dựng nhà nước XHCN với giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo;  thực hiện quyền lực của nhân dân, quyền dân chủ và làm chủ xã hội của tuyệt đại  đa số nhân dân lao động; bảo vệ chế độ, bảo về chủ quyền -> Đập tan mọi âm mưu  chống phá của kẻ thù 
Nội dung văn hóa tư tưởng:  
     Giai cấp công nhân thực hiện cuộc cách mạng về văn hóa tư tưởng bao gồm cải tạo cái cũ, lỗi thời, lạc hậu, xây dựng cái mới, tiến bộ trong lĩnh vực ý thức tư tưởng,  trong tâm lý, lối sống và trong đời sống tinh thần tiến bộ, tập trung xây dựng hệ giá trị mới: “lao động; công bằng; dân chủ; bình đẳng và tự do” 
Xây dựng và củng cố ý thức hệ tiên tiến của giai cấp công nhân, đó là chủ nghĩa  Mác – Lenin, đấu tranh để khắc phục ý thức hệ tư sản và tàn dư còn sót lại của các  hệ tư tưởng cũ. Phát triển văn hóa, xây dựng con người mới XHCN, đạo đức và lối sống mới XHCN 
- Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân 
+ Sứ mệnh của giai cấp công nhân xuất phát từ những tiền đề kinh tế - xã  hội của sản xuất mang tính xã hội hóa với 2 biểu hiện nổi bật là  
Xã hội hóa làm xuất hiện những tiền đề vật chất -> Thúc đẩy sự vận động  của mâu thuẫn cơ bản  
Quá trình sản xuất mang tính xã hội hóa đã sản sinh ra giai cấp công nhân và rèn luyện nó thành chủ thể thực hiện sứ mệnh lịch sử 
+ Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là sự nghiệp cách mạng  của bản thân giai cấp công nhân cùng với đông đảo quần chúng và mang lại lợi ích  cho đa số 
+ Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không phải là thay thế chế độ sở hữu  tư nhân này bằng chế độ sở hữu tư nhân khác mà là xóa bỏ triệt để chế độ tư hữu  về TLSX 
+ Việc giai cấp công nhân giành lấy quyền lực thống trị xã hội là tiền đề để cải  tạo toàn diện, sâu sắc và triệt để xã hội cũ và xây dựng thành công xã hội mới với  mục tiêu cao nhất là giải phóng con người 

3. Những điều kiện quy định và thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công  nhân 
 3.1. Điều kiện KHÁCH QUAN 
a. Do địa vị kinh tế - xã hội của giai cấp công nhân trong xã hội tư bản chủ  nghĩa
- Giai cấp CN là con đẻ, là sản phẩm của nền đại công nghiệp có tính xã hội hóa ngày càng cao, là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất hiện đại. 
=> Đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến và LLSX hiện đại 
- Giai cấp CN là người sản xuất ra của cải vật chất chủ yếu cho xã hội, làm giàu xã  hội, có vai trò quyết định sự phát triển của xã hội hiện đại 
+ Trong TBCN: giai cấp CN -> Người làm thuê (do không có TLSX) => bị giai cấp tư sản bóc lột 
=> Có mâu thuẫn về lợi ích với giai cấp tư sản (Mâu thuẫn trực tiếp)  
b. Do địa vị chính trị 
- xã hội của gia cấp công nhân quy định 
Giai cấp công nhân đại biểu cho phương thức sản xuất tiên tiến:  
+ Là giai cấp sản xuất ra của cải vật chất chủ yếu cho xã hội, nhưng lại không sở  hữu TLSX;  
+ Lợi ích cơ bản đối lập với lợi ích cơ bản của giai cấp tư sản và thống nhất với lợi  ích chung của đa số nhân dân lao động 
 - Giai cấp công nhân có ý thức tổ chức, kỷ luật cao (do phương thức lao động liên quan đến máy móc, làm việc trong dây chuyền làm thuê) 
 - Giai cấp công nhân có hệ tư tưởng độc lập: chủ nghĩa Mác – Lenin 
 - Giai cấp công nhân có tinh thần cách mạng triệt để: Giai cấp công nhân không có gì để mất, nhưng nếu thành công thì được rất nhiều. Bên cạnh đó còn do mong muốn giải phóng triệt để nhất (mâu thuẫn trực tiếp) 
 - Giai cấp công nhân có bản chất quốc tế: giai cấp tư sản còn bóc lột giai cấp công nhân ở các nước thuộc địa 

  3.2. Điều kiện chủ quan 
 a. Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng 
- Là giai cấp đại diện tiêu biểu cho phương thức sản xuất tiên tiến, chất lượng giai cấp công hiện đại còn thể hiện ở năng lực và trình độ làm chủ khoa học kỹ  thuật và công nghệ nhất là hiện nay
- Hai biện pháp phát triển giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng 
+ Phát triển công nghiệp – “tiền đề thực tiễn tuyết đối cần thiết” 
+ Sự trưởng thành của Đảng Cộng sản – hạt nhân chính trị quan trọng của giai cấp công nhân 
 b. Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử
 - Đảng Cộng sản – đội tiên phong của giai cấp CN ra đời và đảm nhận vai trò lãnh đạo cuộc CM là dấu hiệu về sự trưởng thành vượt bậc của giai cấp công nhân  với tư cách là giai cấp CM 
 - Đảng Cộng sản là sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác – Lenin với phong trào công nhân 
 - Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác Lenin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước của dân tộc
 - Giai cấp CN là cơ sở xã hội và là nguồn bổ sung lực lượng quan trọng nhất của Đảng, làm cho Đảng mang bản chất giai cấp công nhân trở thành đội tiên phong 
 c. Sự liên minh giai cấp giữa giai cấp CN với giai cấp nông dân và các tầng lớp lao động khác 
* Mâu thuẫn NÔNG DÂN và tầng lớp TRI THỨC với giai cấp tư sản  - Giai cấp nông dân vẫn có TLSX  
+ Giai cấp nông dân là những người “tư hữu nhỏ” -> Không phải đi làm thuê cho  giai cấp tư sản  
+ Giai cấp nông dân không đại diện cho phương thức sản xuất tiến bộ (đúng nhất) 
=> Không có mâu thuẫn trực tiếp với giai cấp tư sản, tuy nhiên có mâu thuẫn về  cạnh tranh với giai cấp tư sản 
 - Tầng lớp trí thức: không có sự mâu thuẫn gay gắt với giai cấp tư sản 
+ Tri thức không phải là một giai cấp độc lập, không đại diện cho phương thức sản  xuất nhất định 
=> Tri thức không có sứ mệnh lịch sử 

    II. GIAI CẤP CÔNG NHÂN VÀ VIỆC THỰC HIỆN SỨ MỆNH  LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN HIỆN NAY 
1. Giai cấp công nhân hiện nay 
 a. Điểm tương đồng với giai cấp công nhân thế kỉ XX 
 - Vẫn là LLSX hàng đầu của xã hội hiện đại 
 - Là chủ thể của quá trình sản xuất công nghiệp hiện đại mang tính xã hội hóa  ngày càng cao 
 - Giai cấp công nhân vẫn bị bóc lột giá trị thặng dư 
 - Vẫn là lực lượng đi đầu trong các cuộc đấu tranh vì hòa bình, hợp tác và phát  triển 
 b. Những biến đổi và khác biệt của giai cấp công nhân hiện đại 
 - Xu hướng “trí tuệ hóa” tăng nhanh (công nhân áo trắng tăng lên, công nhân áo xanh giảm xuống) 
+ Có trình độ cao đẳng, đại học 
+ Lao động với quy trình công nghệ rất hiện đại 
+ Hao phí lao động chủ yếu là trí lực 
+ Biểu hiện mới về mặt xã hội hóa lao động: làm việc nhóm, tại nhà, xuất khẩu lao  động,...  
 - Xu hướng “trung lưu hóa” gia tăng 
+ Công nhân trực tiếp điều hành 
+ Có lương cao hơn, trình độ cao hơn -> Nhằm giữ chân lao động giỏi 
+ Dù giai cấp công nhân nhận được nhiều điều kiện hơn nhưng vẫn không làm thay đổi bản chất công nhân – đi làm thuê 
 - Công nhân ở các nước đang quá độ lên chủ nghĩa xã hội vẫn là giai cấp giữ vai trò lãnh đạo, Đảng Cộng sản – đội tiên phong vẫn giữ vai trò cầm quyền trong quá  trình xây dựng CNXH ở một số quốc gia XHCN 
 - Chiếm tỉ lệ ít nên quá trình sản xuất và phân chia lợi nhuận vẫn bị phụ thuộc  vào những cổ đông lớn 

2. Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân thế giới hiện  nay 
 a. Nội dung kinh tế 
 - Đảm bảo phát triển bền vững, sứ mệnh lịch sử của giai cấp CN đối với sự phát  triển ngày càng thể hiện rõ 
=> Là điều kiện để phát huy vai trò chủ thể của giai cấp CN trong cuộc đấu tranh  vì dân sinh, dân chủ, tiền bộ xã hội và XHCN 
 - Mặt khác, mâu thuẫn lợi ích cơ bản của giai cấp công nhân với giai cấp tư sản  cũng ngày càng sâu sắc ở từng quốc gia và trên phạm vi toàn cầu 
 b. Nội dung chính trị - xã hội 
 - Mục tiêu trực tiếp: chống bất công và bất bình đẳng xã hội 
 - Mục tiêu lâu dài: Giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân  lao động 
 - Mục tiêu cao nhất: Giải phóng con người 
 - Đối với các nước XHCN, nội dung chính của sứ mệnh lịch sử là lãnh đạo  thành công sự nghiệp đổi mới, giải quyết thành công các nhiệm vụ thời kì quá độ  lên CNXH  
c. Nội dung văn hóa, tư tưởng 
 - Đấu tranh ý thức hệ: CNXH >< CNTB 
 - XHCN tan rã -> Phong trào CM thế giới phải vượt qua những thoái trào =>  Niềm tin vào lý tưởng XHCN đứng trước thử thách 

      III. SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN VIỆT  NAM 
1. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam 
 - Ra đời trước giai cấp tư sản vào đầu thế kỷ XX, là giai cấp trực tiếp đối  kháng với tư bản thực dân Pháp và bè lũ tay sai của chúng 
 - Giai cấp công nhân Việt Nam phát triển chậm vì nó sinh ra và lớn lên ở một  nước thuộc địa, nửa phong kiến dưới ách thống trị của thực dân Pháp 

 - Trực tiếp đối kháng với tư bản thực dân Pháp 
 - Giai cấp công nhân Việt Nam mang đầy đủ các bản chất của giai cấp công  nhân quốc tế 
 - Giai cấp công nhân Việt Nam phần lớn xuất thân từ giai cấp nông nhân, nhưng sớm được tôi luyện nên đã trưởng thành nhanh chóng về ý thức chính trị 
 - Giai cấp công nhân Việt Nam gắn bó mật thiết với các tầng lớp nhân dân trong xã hội => Tạo thành động lực thúc đẩy đoàn kết giai cấp gắn liền với đoàn kết dân  tộc 
       *Những biến đổi của giai cấp công nhân Việt Nam: 
 - Tăng nhanh về số lượng và chất lượng, là giai cấp đi đầu trong sự nghiệp  CNH, HĐH đất nước 
 - Đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp, có mặt ở mọi thành phần kinh tế, đội ngũ  công nhân trong khu vực Nhà nước giữ vai trò nòng cốt, chủ đạo 
 - Công nhân tri thức, nắm vững khoa học và công nhân trẻ được đào tạo nghề  theo tiêu chuẩn nghề nghiệp, học vấn, văn hóa, được rèn luyện trong thực tiễn sản  xuất và thực tiễn xã hội, là lực lượng chủ đạo trong cơ cấu giai cấp công nhân 
 - Để thực hiện sứ mệnh lịch sử, VN trong bối cảnh hiện nay phải coi trọng đặc  biệt công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng 
 
       2. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay  a. Về kinh tế 
 - Là nguồn nhân lực chủ yếu tham gia phát triển kinh tế thị trường định hướng  XHCN, quyết định năng suất lao động và hiệu quả. Đảm bảo tăng trưởng kinh tế đi đôi với tiến bộ và công bằng xã hội 
 - Là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa  đất nước  
 - Thực hiện khối liên minh công – nông – trí thức để tạo động lực phát triển  kinh tế nước ta theo hướng phát triển bền vững, hiện đại hóa, chủ động hội nhập  quốc tế, bảo vệ môi trường sinh thái 
 b. Về chính trị xã hội 
 - Có nhiệm vụ giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng
- Tăng cường xây dựng và chỉnh đốn Đảng, ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về  tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống 
 - Đội ngũ cán bộ đảng viên nêu cao trách nhiệm tiên phong, đi đầu, góp phần  củng cố và phát triển cơ sở chính trị - xã hội quan trọng của Đảng 
 c. Về văn hóa tư tưởng 
 - Xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, giáo dục đạo đức  cách mạng,… 

      3. Phương hướng và một số giải pháp chủ yếu để xây dựng giai cấp  công nhân Việt Nam hiện nay 
3.1. Phương hướng xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay 
 - Đại hội lần thứ X của Đảng Cộng sản Việt Nam: “Đối với giai cấp công nhân,  phát triển về số lượng, chất lượng và tổ chức; nâng cao giác ngộ và bản lĩnh chính  trị, trình độ học vấn nghề nghiệp, xứng đáng là lực lượng đi đầu trong sự nghiếp  công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.,…” 
 - Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương khóa X: “Tiếp tục xây dựng  giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa”,  nhấn mạnh “Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh, có giác ngộ giai cấp và bản  lĩnh chính trị vững vàng; có ý thức công dân,…” 
 - Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng khẳng định: “Coi trọng giữ  vững bản chất giai cấp công nhân và các nguyên tắc sinh hoạt của Đảng” 

3.2. Một số phương pháp xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay 
 - Nâng cao nhận thức kiên định quan điểm giai cấp công nhân là giai cấp lãnh  đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam 
 - Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh gắn với xây dựng và phát huy sức  mạnh của liên minh giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức và doanh nhân dưới sự lãnh đạo của Đảng 
 - Thực hiện chiến lược xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh, gắn kết chặt chẽ  với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hội nhập  quốc tế 
 - Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ mọi mặt cho công nhân, không ngừng  trí thức hóa giai cấp công nhân 
 - Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh là trách nhiệm của cả hệ thống chính  trị, của toàn xã hội và sự nỗ lực vươn lên của bản thân mỗi người công nhân 

                                  
                                       CHƯƠNG 3: CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 
     I. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 
 - Được tiếp cận trên 4 góc độ: 
+ Là phong trào thực tiễn, phong trào đấu tranh của nhân dân lao động chống lại áp bức, bất công, chống các giai cấp thống trị 
+ Là trào lưu tư tưởng, lý luận phản ảnh lý tưởng giải phóng nhân dân lao động  khỏi áp bức, bóc lột, bất công 
+ Là một khoa học – Chủ nghĩa xã hội khoa học, khoa học vê sứ mệnh lịch sử của  giai cấp công nhân 
+ Là một chế độ xã hội tốt đẹp, giai đoạn đầu của hình thái kinh tế - xã hội cộng  sản chủ nghĩa 

     1. Chủ nghĩa xã hội, giai đoạn đầu của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ  nghĩa 
 - Trong quá trình nghiên cứu lịch sử phát triển của xã hội loài người, C.Mác và  Ph.Anghen đã xây dựng nên học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội. Học thuyết  vạch rõ những quy luật cơ bản của vận động xã hội, chỉ ra phương pháp khoa học  để giải thích lịch sử. Học thuyết này không chỉ làm rõ những yếu tố cấu thành hình thái kinh tế - xã hội mà còn xem xét xã hội trong quá trình biến đổi và phát triển  không ngừng. 
 - Học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội đã chỉ ra tính tất yếu của sự thay thế  hình thái kinh tế TBCN bằng hình thái kinh tế cộng sản chủ nghĩa, đó là quá trình  lịch sử tự nhiên. Sự thay thế này được thể hiện thông qua cách mạng XHCN xuất  phát từ 2 tiền đề vật chất quan trọng nhất là sự phát triển của LLSX và sự trưởng  thành của giai cấp công nhân 
 - Khi phân tích hình thái kinh tế - xã hội công sản chủ nghĩa, C.Mác và  Ph.Ănghen cho rằng, hình thái kinh tế - xã hội Cộng sản chủ nghĩa phát triển từ  thấp đến cao qua hai giai đoạn, giai đoạn thấp (CNXH) và giai đoạn cao, giai đoạn  cộng sản chủ nghĩa; giữa xã hội TBCN và xã hội cộng sản chủ nghĩa là thời kỳ quá độ lên CNXH 
“Phê phán cương lĩnh Gota” (1875) C.Mác đã cho rằng: “ Giữa xã hội TBCN và  xã hội CSCN là một thời kì cải biến cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia.  Thích ứng với thời kì ấy là một thời kì quá độ chính trị, và nhà nước của thời kì ấy  không thể là cái gì khác hơn là nền chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản” 
Lênin: “Về lý luận, không thể nghi ngờ gì được rằng giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa cộng sản, có một thời kỳ quá độ nhất định”.  
 - Về thời kỳ quá độ, C.Mác cho rằng đó là xã hội vừa thoát thai từ xã hội tư  bản chủ nghĩa, xã hội chưa phát triển trên cơ sở chính nó còn mang nhiều dấu vết  của xã hội cũ để lại. 
 - Như vậy, về mặt lý luận, thời kỳ quá độ từ CNTB lên CNCS, được hiểu theo  hai nghĩa.  
+ Nghĩa thứ nhất, đối với các nước chưa trải qua CNTB phát triển, cần thiết phải  có thời kỳ quá độ khá lâu dài từ CNTB lên CNXH.  
+ Thứ hai, đối với những nước đã qua CNTB phát triển, giữa CNTB và CNCS có  một thời kỳ quá độ nhất định, thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội này sang XH  kia, thời kỳ quá độ từ CNTB lên CNCS. 

1.2 Điều kiện ra đời chủ nghĩa xã hội 
 Sự ra đời của CNXH theo chủ nghĩa Mác – Lenin có 2 điều kiện chủ yếu sau  đây: 
a. Điều kiện kinh tế (nguyên nhâu sâu xa) 
 - Sự ra đời của công nghiệp cơ khí (CM CN lần thứ 2) => phát triển vượt bậc  của LLSX 
 - Trong xã hội tư bản chủ nghĩa, lực lượng sản xuất càng được cơ khí hóa, hiện  đại hóa thì càng mang tính xã hội hóa cao, thì càng mâu thuẫn với quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa.  
Tính chất xã hội hóa của LLSX >< QHSX dựa chế chế độ sở hữu tư nhân TBCN về TLSX (Sở hữu tư nhân) 
=> Mâu thuẫn giữa LLSX và QHSX (quan hệ sản xuất từ chỗ đóng vai trò mở  đường cho LLSX phát triển, thì ngày càng trở nên lỗi thời, xiềng xích của LLSX 
b. Điều kiện chính trị - xã hội 
 - Lenin cho rằng C.Mác xuất phát từ chỗ là CNCS hình thành từ CNTB, phát  triển lên từ CNTB là kết quả tác động của một LLSX do CNTB sinh ra – giai cấp  vô sản, giai cấp công nhân hiện đại  
 - Mâu thuẫn giữa tính chất xã hội hóa của LLSX với chế độ chiếm hữu tư nhân  tư bản chủ nghĩa đối với TLSX trở thành mâu thuẫn kinh tế cơ bản của CNTB,  biểu hiện về mặt xã hội là mâu thuẫn giữa: 
Giai cấp công nhân hiện đại >< Giai cấp tư sản lỗi thời 
c. Ngoài ra còn có: 
 - Quốc gia đó phải tiến hành CMCN 
 - Phải có sự lãnh đạo của Đảng 
 - Sự đoàn kết quốc tế 

    1.3 Những đặc trưng cơ bản của CNXH 
a. Một là, CNXH giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội, giải  phóng con người, tạo điều kiện để con người phát triển toàn diện 
Tuyên ngôn Đảng Cộng sản – C.Mác và Ph.Angghen: “…sự phát triển tự do  của mỗi người là điều kiện phát triển tự do của tất cả mọi người.” 
=> Khác về chất giữa hình thái kinh tế - xã hội CSCN so với các hình thái kinh tế - xã hội ra đời trước (bản chất nhân văn, nhân đạo, vì sự nghiệp giải phóng…) 
 - CM XHCN cần được tiến hành triệt để: 
+ Giải phóng giai cấp, xóa bỏ tình trạng giai cấp này bóc lột giai cấp kia + Từ đó xóa bỏ được tình trạng dân tộc này đi bóc lột dân tộc khác 
 - Mục đích cao nhất, cuối cùng của những cải tạo XHCN là: làm theo năng lực,  hưởng theo nhu cầu 

- V.I.Lenin khẳng định mục đích cao cả nhất mà CNXH cần đạt đến là  + Xóa bỏ sự phân chia xã hội thành giai cấp 
+ Biến tất cả thành viên trong xã hội thành người lao động 
+ Tiêu diệt cơ sở của mọi tình trạng người bóc lột người 
b. Hai là, CNXH do nhân dân lao động làm chủ 
 - Là đặc trưng thể hiện bản chất của CNXH 

c. Ba là, CNXH có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại  và chế độ công hữu về TLSX chủ yếu 
 - Đây là đặc trưng về phương diện kinh tế của CNXH 
d. Bốn là, CNXH có nhà nước kiểu mới, mang bản chất của giai cấp công nhân, đại biểu cho lợi ích, quyền lực và ý chí của nhân dân lao động 
e. Năm là, CNXH có nền văn hóa phát triển cao, kế thừa và phát huy những giá trị  văn hóa truyền thống của dân tộc và tinh hoa văn hóa nhân loại 
 - Trong CNXH, văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, mục tiêu, động lực của phát triển xã hội, trọng tâm là phát triển kinh tế; văn hóa đã hun húc nên tâm hồn,  khí phách, bản lĩnh con người, biến con người thành con người chân, thiện, mỹ 

f. Thứ sáu, CNXH đảm bảo bình đẳng, đoàn kết giữa các dân tộc và có quan hệ  hữu nghị, hợp tác với nhân dân các nước trên thế giới. 
 - Giải quyết vấn đề dân tộc, giai cấp trong CNXH có vị trí đặc biệt quan trọng  và phải tuân thủ nguyên tắc: “xóa bỏ tình trạng người bóc lột người thì tình trạng  dân tộc này bóc lột dân tộc kia cũng bị xóa bỏ.” 
Luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa – Lenin: “Trọng tâm trong  toàn bộ chính sách của Quốc tế cộng sản về vấn đề … là cần phải đưa giai cấp vô  sản và quần chung lao động tất cả các dân tộc và các nước lại gần nhau trong  cuộc đấu tranh …” 

   2. Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội 
2.1 Tính tất yếu khách quan của thời kỳ quá độ lên CNXH 
   C.Mác: “Giữa CNTB và CNCS là thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội này sang  xã hội kia, thích ứng với thời kỳ đó là sự quá độ về chính trị và nhà nước ở đây sẽ  không là gì khác ngoài nền chuyên chính của giai cấp vô sản” 
 - Có 2 loại quá độ từ CNTB lên CNCS 
+ Quá độ trực tiếp: từ CNTB lên CNCS đối với những nước đã trải qua CNTB phát triển 
+ Quá độ gián tiếp: từ CNTB lên CNCS đối với những người chưa trải qua CNTB  phát triển 
 - Một là, giữa chủ nghĩa tư bản (và các chế độ xã hội bóc lột khác…) và chủ nghĩa xã hội là hai kiểu chế độ xã hội khác nhau về bản chất.  
- Chủ nghĩa tư bản được xây dựng và phát triển dựa trên chế độ kinh tế lấy sở  hữu tư nhân làm chủ yếu, trái lại chủ nghĩa xã hội là xã hội được xây dựng  và phát triển dựa trên chế độ kinh tế lấy sở hữu công cộng làm chủ yếu.   Mục đích xã hội: Bóc lột >< Không bóc lột  
- Chế độ sở hữu: Tư hữu >< Công hữu  
=> Cần thời kì quá độ để thay đổi dần dần 
 - Hai là, theo lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin thì tiền đề kinh tế của chủ nghĩa xã hội phải được hình thành trên cơ sở của lực lượng sản xuất hiện đại, tính  chất xã hội hóa cao hơn nhiều lần so với những lực lượng sản xuất tiên tiến nhất  của các nền kinh tế tư bản hiện tại.  
=> Giai cấp công nhân và nhân dân lao động sau cuộc CM XHCN thành công ở  giai đoạn một cần có một thời gian nhất định để tổ chức sắp xếp lại hoạt động của  nền sản xuất. 
+ Nếu quá độ trực tiếp: CNTB đã tạo ra cơ sở vật chất kinh tế nhất định cho  CNXH -> Khi CNXH lên nắm quyền thì cần thời gian để sắp xếp, phân bổ lại 
+ Nếu quá độ gián tiếp: các nước từ phong kiến, quá độ lên chủ nghĩa xã hội thì  cần thời gian phục hồi sản xuất, tích lũy tư liệu sản xuất, phát triển lực lượng sản  xuất 
 - Ba là, các quan hệ kinh tế, xã hội của chủ nghĩa xã hội không tự nảy sinh một  cách tự giác trong lòng chủ nghĩa tư bản, chúng chỉ có thể là kết quả của quá trình  xây dựng và cải tạo một cách tự phát kiên trì và lâu dài dưới chế độ xã hội chủ  nghĩa.  
- Bốn là, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội là một công việc mới mẻ, khó khăn và phức tạp. Với tư cách là người chủ của xã hội mới, giai cấp công nhân và  nhân dân lao động không thể ngay lập tức có thể đảm đương được công việc ấy, nó cần phải có thời gian nhất định. 

         2.2 Đặc điểm của thời kỳ quá độ lên CHXN 
 - Đặc điểm nổi bật của thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội  là sự tồn tại đan xen, thâm nhập lẫn nhau giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã  hội trong mối quan hệ vừa thống nhất vừa đấu tranh với nhau trên tất cả các lĩnh  vực của đời sống kinh tế - xã hội. 
+ Về kinh tế:  
- Thời kỳ quá độ là thời kỳ tất yếu còn tồn tại một nền kinh tế nhiều thành  phần trong một hệ thống kinh tế quốc dân thông nhất.  
- Đây là bước quá độ trung gian tất yếu trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, không thể dùng ý chí để xóa bỏ ngay kết cấu nhiều thành phần của nền  kinh tế, nhất là đối với những nước còn ở trình độ chưa trải qua sự phát triển của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa 
V.I.Lenin cho rằng thời kỳ quá độ tồn tại 5 thành phần kinh tế: Kinh tế gia trưởng,  Kinh tế hàng hóa nhỏ, Kinh tế tư bản, Kinh tế tư bản nhà nước, Kinh tế XHCN 
+ Về chính trị: Do kết cấu kinh tế của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội đa dạng, phức tạp, nên kết cấu giai cấp của xã hội trong thời kỳ này cũng đa dạng phức tạp.  Nói chung, thời kỳ này thường bao gồm: giai cấp công nhân, nông dân, tầng lớp trí thức, những người sản xuất nhỏ, tầng lớp tư sản và một số tầng lớp xã hội khác tuỳ theo từng điều kiện cụ thể của mỗi nước. Các giai cấp, tầng lớp này vừa hợp tác,  
vừa đấu tranh với nhau. 
+ Về tư tưởng - văn hoá: Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội còn tồn tại nhiều yếu tố tư tưởng và văn hoá khác nhau. Trên lĩnh vực văn hoá cũng tồn tại các yếu tố văn hoá cũ và mới, chúng thường xuyên đấu tranh với nhau. Đó là thời kỳ,  xét về mọi phương diện, đều có sự phát triển của tính tự phát tiểu tư sản, nhất là  trong lĩnh vực văn hóa tư tưởng, là thời kỳ chứa đựng mâu thuẫn không thể dung  hòa giữa tính kỷ luật nghiêm ngặt của giai cấp vô sản và tính vô chính phủ, vô kỷ  luật của các tầng lớp tiểu tư sản.
+ Về lĩnh vực xã hội: Do kết cấu của nền kinh tế nhiều thành phần quy định nên  trong thời kỳ quá độ còn tồn tại nhiều giai cấp, tầng lớp và sự khác biệt giữa các  giai cấp tầng lớp xã hội. 

   3. Quá độ lên CNXH ở Việt Nam 
3.1 Quá độ lên CNXH bỏ qua chế độ TBCN 
 Bắt đầu thời kì quá độ: Miền Bắc (1954) và Việt Nam (1975) 
Việt Nam tiến lên CNXH trong điều kiện vừa thuận lợi, vừa khó khăn đan xen, có  những đặc trưng cơ bản: 
 - Xuất phát từ một xã hội thuộc địa, nửa phong kiến, lực lượng sản xuất rất  thấp. Đất nước trải qua chiến tranh ác liệt kéo dài nhiều thập kỷ, hậu quả để lại còn nặng nề. Các thế lực thường xuyên tìm cách phá hoại chế độ XHCN và nền dân tộc của nhân dân ta. 
 - Cuộc cách mạng công nghệ hiện đại đang diễn ra mạnh mẽ, cuốn hút tất cả các nước ở mức độ khác nhau 
 - Thời đại ngày nay vẫn là thời đại từ CNTB lên CNXH. Các nước với chế độ  xã hội và trình độ phát triển khác nhau cùng tồn tại, hợp tác và đấu tranh với nhau  vì lợi ích quốc gia, dân tộc 
 - Quá độ lên CNXH bỏ qua CNTB là sự lựa chọn duy nhất đúng, khoa học,  phản ánh đúng quy luật phát triển khách quan của cách mạng Việt Nam trong thời  đại ngày nay 
+ Quá độ lên CNXH bỏ qua CNTB là con đường cách mạng, tất yếu, khách quan,  con đường xây dựng đất nước trong TKQĐ lên CNXH ở nước ta 
+ Bỏ qua CNTB tức là bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của QHSX và kiến trúc  thượng tầng TBCN. Điều đó có nghĩa là trong TKQĐ còn tồn tại nhiều hình thức  sở hữu khác nhau về TLSX, tồn tại nhiều thành phần kinh tế 
+ Quá độ lên CNXH bỏ qua CNTB đòi hỏi phải tiếp thu, kế thừa những thành tựu  mà nhân loại đã đạt được dưới CNTB, đặc biệt là những thành tựu về khoa học – công nghệ, thành tựu về quản lý để phát triển xã hội, đặc biệt là xây dựng nền kinh  tế hiện đại, phát triển nhanh LLSX 
+ Quá độ lên CNXH bỏ qua CNTB có nghĩa là tạo ra sự biến đổi về chất của xã  hội trên tất cả các lĩnh vực, là sự nghiệp khó khăn, phức tạp, lâu dài với nhiều chặng đường, nhiều hình thức tổ chức kinh tế, xã hội có tính chất quá độ đòi hỏi  phải có quyết tâm chính trị cao và khát vọng lớn của toàn Đảng, toàn dân. 
=> Đây là tư tưởng mới, phản ánh nhận thức mới, tư duy mới của Đảng ta về con  đường đi lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa 
 - Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là con đường  cách mạng tất yếu khách quan 
 - Xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng. Do  trong thời kì quá độ còn nhiều hình thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế 
 - Kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại 
 - Thực hiện biến đổi về chất trong xã hội 

      3.2 Những đặc trưng của chủ nghĩa xã hội và phương hướng xây dựng CNXH  ở Việt Nam 
3.2.1. Những đặc trưng bản chất của CNXH ở Việt Nam 
 - Cương lĩnh xây dựng đất nước trong TKQD lên CNXH (1991), đã xác định  mô hình CNXH ở nước ta với 6 đặc trưng. 
 - Cương lĩnh xây dựng đất nước trong TKQD lên CNXH (2001) đã phát triển  mô hình CNXH với 8 đặc trưng, trong đó có đặc trưng về mục tiêu, bản chất, nội  dung của XHCN mà nhân dân ta xây dựng, đó là: 
Một là, Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh. 
Hai là, Do nhân dân làm chủ. 
Ba là, Có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và quan  hệ sản xuất tiến bộ phù hợp. 
Bốn là, Có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. 
Năm là, Con người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển  toàn diện. 
Sáu là, Các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và  giúp nhau cùng phát triển. 
Bảy là, Có Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì  nhân dân do Đảng Cộng sản lãnh đạo. 
Tám là, Có quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước trên thế giới.  
=> Vừa phản ánh quan niệm tổng quát về chủ nghĩa xã hội vừa làm rõ nội dung các lĩnh vực của đời sống xã hội phải thực hiện. Tám đặc trưng đó trải qua xây dựng sẽ từng bước hình thành, từ định hướng tới định hình, bảo đảm yêu cầu phát triển hài  hòa, bề vững chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. 

3.2.2. Phương hướng xây dựng CNXH ở Việt Nam 
 - Cương lĩnh xây dựng đất nước (1991) xác định 7 phương hướng cơ bản phản  ánh con đường quá độ lên CNXH ở Việt Nam 
 - Cương lĩnh xây dựng đất nước (bổ sung năm 2011) xác định phương hướng  cơ bản phản ánh con đường quá độ lên CNXH ở Việt Nam 
Một là, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước gắn với phát triển kinh tế tri thức, bảo vệ tài nguyên, môi trường. 
Hai là, phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. 
Ba là, Xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đạm đà bản sắc dân tộc, xây dựng con  người mới, nâng cao đời sống nhân dân, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội 
Bốn là, bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội. 
Năm là, thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác  và phát triển; chủ động và tích cực hội nhập quốc tế. 
Sáu là, xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thực hiện đại đoàn kết toàn dân  tộc, tăng cường và mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất. 
Bảy là, xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân  dân, vì nhân dân. 
Tám là, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh. 
 - Để thực hiện thành công các mục tiêu trên, cần thực hiện tốt 12 nhiệm vụ cơ  bản và 9 mối quan hệ lớn 

                                   
                                        CHƯƠNG 4: DÂN CHỦ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VÀ NHÀ NƯỚC XÃ HỘI CHỦ NGHĨA 
      I. Dân chủ và dân chủ xã hội chủ nghĩa 
1.1. Dân chủ và sự ra đời, phát triển của dân chủ 
1.1.1 Quan niệm về dân chủ 
 - Quyền lực: Dân chủ là quyền lực thuộc về nhân dân, nhân dân là chủ nhân của đất nước, là quyền lợi của nhân dân 
 - Chính trị: Dân chủ là một hình thức hay hình thái nhà nước, là chính thể dân  chủ hay chế độ dân chủ 
 - Tổ chức và quản lý xã hội: Dân chủ là một nguyên tắc – nguyên tắc dân chủ,  kết hợp với nguyên tắc tập trung để hình thành nguyên tắc tập trung dân chủ trong  tổ chức và quản lý xã hội  
Từ những cách tiếp cận trên có thể hiểu  
 Dân chủ là  
 - Một hệ giá trị xã hội phản ánh những quyền cơ bản của con người; 
 - Là phạm trù chính trị gắn với các hình thức tổ chức nhà nước của giai cấp  cầm quyền, là một chế độ chính trị, một chế độ xã hội  
 - Là một phạm trù lịch sử gắn với quá trình ra đời, phát triển của lịch sử xã hội nhân loại. 
Hồ Chí Minh: “Chế độ ta là chế độ dân chủ, tức là nhân dân là người làm chủ,  mà Chính Phủ là người đầy tớ trung thành của nhân dân.” 
 - Đảng ta khẳng định, 
+ Quán triệt tư tưởng “lấy dân làm gốc” 
+ Quyền làm chủ của nhân dân lao động 
+ Hoàn thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, quyền lực thuộc về nhân dân 
+ Dân chủ gắn liền với công bằng xã hội phải được thực hiện trong thực tế cuộc sống do nhân dân cử ra và bằng các hình thức dân chủ trực tiếp 
+ Đi đôi với kỷ luật, kỷ cương, phải được thể chế bằng pháp luật và pháp luật bảo đảm 
=> Dân chủ là một giá trị xã hội phản ánh những quyền cơ bản của con người; là một hình thức tổ chức nhà nước với giai cấp cầm quyền; có quá trình ra đời, phát  triển cùng với lịch sử xã hội nhân loại

            1.1.2 Sự ra đời , phát triển của DÂN CHỦ 
 - Cuối xã hội cộng sản nguyên thủy, sản xuất phát triển, dư thừa của cải, xuất  hiện sự chiếm hữu.  
=> Manh nha của dân chủ: “Dân chủ nguyên thủy” hay “Dân chủ quân sự” => Dân chủ bắt đầu xuấy hiện với tư cách là quyền lực thuộc về nhân dân (Nhân dân bầu ra thủ lĩnh quân sự thông qua “Đại hội nhân dân” Cộng đồng thị tộc tổ chức hội nghị nhân dân để bầu ra tộc trưởng và cũng có quyền trừng phạt tộc trưởng nếu vi phạm nội quy của cộng đồng. Từ đó ta có thể  thấy là quyền lực đã thuộc về nhân dân)
=> Như vậy cuối thời công xã nguyên thủy, xã hội cổ Hy Lạp đã xuất hiện hai phạm trù 
Demos: Dân Karato: Quyền lực 
=> Quyền lực thuộc về nhân dân 
 - Chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất ra đời  nền dân chủ chủ nô ra đời.  
=> Đặc trưng là dân tham gia bầu ra nhà nước, tuy nhiên “dân” ở đây là tầng lớp  quý tộc, chủ nô và phần nào thuộc về các công dân tự do như thương nhân, và một  số trí thức. Đa số còn lại không phải là dân mà là nô lệ. 
 - Cùng với sự tan rã của chế độ chiếm hữu nô lệ, lịch sử xã hội loài người bước  vào thời kỳ đen tối với ngự thống trị của Nhà nước chuyên chế phong kiến, chế độ  dân chủ chủ nô bị xóa bỏ và thay vào đó là chế độ độc tài chuyên chế phong kiến. 
 - Cuối thế kỷ XIV đầu thế kỷ XV, nền dân chủ tư sản ra đời. 
=> Tuy nhiên nó vẫn được xây dựng trên nền tảng của chế độ tư hữu về TLSX, cho nên trên thực tế vẫn là nền dân chủ của thiểu số những người nắm giữ TLSX đối  với đại đa số nhân dân lao động 
 - Khi cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười Nga thắng lợi (1917), một thắng lợi mới mở ra – thời đại quá độ từ CNTB lên CNXH, nhân dân lao động ở nhiều  quốc gia giành được quyền làm chủ nhà nước, làm chủ xã hội, thiết lập Nhà nước  công – nông, thiết lập nền dân chủ XHCN để thực hiện quyền lực của đại đa số  nhân dân. 
=> Đặc trưng cơ bản của nền dân chủ XHCN là thực hiện quyền lực của nhân dân  – tức là xây dựng nhà nước dân chủ thực hiện, làm chủ nhà nước và xã hội, bảo vệ  quyền lợi cho đại đa số nhân dân 
Như vậy, với tư cách là một hình thái nhà nước, một chế độ chính trị thì trong lịch  sử nhân loại, cho đến nay có 3 nền dân chủ. Dân chủ chủ nô (chế độ chiếm hữu nô  lệ), dân chủ tư sản (chế độ tư bản chủ nghĩa), dân chủ XHCN (chế độ xã hội chủ  nghĩa).  

     1.2 Dân chủ xã hội chủ nghĩa 
1.2.1 Quá trình ra đời của nền dân chủ XHCN 
 Dân chủ XHCN được phôi thai từ cuộc đấu tranh giai cấp ở Công xã Pari năm  1871, tuy nhiên chỉ đến khi cách mạng Tháng Mười Nga (1917) thành công với sự  ra đời của nhà nước XHCN đầu tiên trên thế giới nền dân chủ XHCN mới chính  thức được xác lập. 
 Quá trình phát triển của nền dân chủ XHCN từ thấp đến cao, từ chưa hoàn thiện đến hoàn thiện; có sự kế thừa một cách chọn lọc giá trị của các nền dân chủ trước  đó, trước hết là nền dân chủ tư sản.  
 Nguyên tắc của nền dân chủ XHCN là không ngừng mở rộng dân chủ, nâng cao mức độ giải phóng cho những người lao động thu hút họ tham gia tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội 
Dân chủ XHCN là nền dân chủ cao hơn về chất so với nền dân chủ tư sản, là nền  dân chủ mà ở đó mọi quyền lực thuộc về nhân dân, dân là chủ và nhân dân làm  chủ, dân chủ và pháp luật nằm trong sự thống nhất biện chứng; được thực hiện  bằng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng  sản. 

    1.2.2 Bản chất của nền dân chủ XHCN 
V.I.Lenin: Dân chủ vô sản không phải là chế độ dân chủ dành cho tất cả mọi  người; nó chỉ là dân chủ đối với quần chúng lao động và bị bóc lột; dân chủ vô  sản là chế độ dân chủ vì lợi ích của đa số  
 - Bản chất chính trị của nền dân chủ XHCN  
-> Mang bản chất của giai cấp công nhân, bản chất của nhân dân lao động và tính  dân tộc sâu sắc 
 + Là sự lãnh đạo chính trị của giai cấp công nhân thông qua đảng của nó đối với toàn xã hội, nhưng không phải chỉ để thực hiện quyền lực và lợi ích riêng cho giai  cấp công nhân mà chủ yếu là để thực hiện quyền lực và lợi ích của toàn thể nhân  dân, trong đó có giai cấp công nhân.  
 + Nền dân chủ XHCN do Đảng cộng sản lãnh đạo - yếu tố quan trọng để đảm  bảo quyền lực thuộc về nhân dân, bởi vì đảng cộng sản đại biểu cho trí tuệ, lợi ích  của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và toàn dân tộc. 
=> Với ý nghĩa này, dân chủ XHCN mang tính nhất nguyên về chính trị 
=> Xét về bản chất chính trị, dân chủ XHCN vừa có bản chất giai cấp công nhân,  vừa có tính nhân dân rộng rãi, tính dân tộc sâu sắc.  
Dân chủ xã hội chủ nghĩa 
Dân chủ tư sản
- Bản chất giai cấp: giai cấp công nhân - Cơ chế nhất nguyên 
- Một đảng 
- Bản chất nhà nước: nhà nước pháp  quyền xã hội chủ nghĩa
- Bản chất giai cấp: Giai cấp tư sản - Cơ chế đa nguyên 
- Nhiều đảng 
- Nhà nước pháp quyền tư sản
- Bản chất kinh tế, nền dân chủ XHCN dựa trên chế độ công hữu về TLSX chủ  yếu của toàn xã hội, đáp ứng sự phát triển ngày càng cao của LLSX dựa trên cơ sở  khoa học- công nghệ hiện đại nhằm thỏa mãn ngày càng cao những nhu cầu vật  chất và tinh thần của toàn thể nhân dân lao động. 
Dân chủ xã hội chủ nghĩa 
Dân chủ tư sản
- Chế độ công hữu về TLSX chủ yếu - Thực hiện chế độ phân phối lợi ích  theo kết quả lao động là chủ yếu
- Chế độ tư hữu 
- Áp bức, bóc lột, bất công
- Bản chất Tư tưởng - văn hóa - xã hội: Nền dân chủ XHCN lấy hệ tư tưởng của chủ nghĩa Mác – Lenin - hệ tư tưởng của giai cấp công nhân làm chủ đạo đối với  mọi hình thái ý thức xá hội khác trong xã hội mới. Đồng thời nó kế thừa, phát huy  những tinh hoa văn hóa truyền thống dân tộc; tiếp thu những giá trị tư tưởng - văn  hóa, văn minh, tiến bộ xã hội… mà nhân toại đã tạo ra ở tất cả các quốc gia, dân  tộc. Trong nền văn hóa XHCN, nhân dân được làm chủ những giá trị văn hóa tinh  thần, được nâng cao trình độ văn hóa, có điều kiện phát triển cá nhân. 
=> Dân chủ XHCN trước hết và chủ yếu được thực hiện bằng nhà nước pháp  quyền XHCN, là kết quả hoạt động tự giác của quần chúng nhân dân dưới sự lãnh  đạo của giai cấp công nhân, dân chủ XHCN chỉ có được với điều kiện tiên quyết là bảo đảm vai trò lãnh đạo duy nhất của Đảng Cộng sản. 
Với tất cả những đặc trưng đó, Dân chủ XHCN là nền dân chủ cao hơn về chất so  với nền dân chủ tư sản, là nền dân chủ mà ở đó mọi quyền lực thuộc về nhân dân,  dân là chủ và nhân dân làm chủ, dân chủ và pháp luật nằm trong sự thống nhất  biện chứng; được thực hiện bằng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa đặt dưới  sự lãnh đạo của Đảng cộng sản. 

   2. Nhà nước xã hội chủ nghĩa 
2.1 Sự ra đời, bản chất và chức năng của Nhà nước XHCN 
2.1.1 Sự ra đời của Nhà nước XHCN 
 Khát vọng về một xã hội công bằng, dân chủ, bình đẳng và bác ái đã xuất hiện từ lâu trong lịch sử. Xuất phát từ nguyện vọng của nhân dân lao động muốn thoát  khỏi sự áp bức, bất công và chuyên chế, ước mơ xây dựng một xã hội dân chủ, công bằng và những giá trị của con người được tôn trọng, bảo vệ và có điều kiện  để phát triển tự do tất cả năng lực của mình, nhà nước xã hội chủ nghĩa ra đời là kết quả của cuộc cách mạng do giai cấp vô sản và nhân dân lao động tiến hành  dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Tùy theo đặc điểm và điều kiện của mỗi quốc gia, sự ra đời của nhà nước xã hội chủ nghĩa cũng như việc tổ chức chính  quyền sau cách mạng có những đặc điểm, hình thức và phương pháp phù hợp.  
 - Song, điểm chung giữa các nhà nước là ở chỗ, đó là tổ chức thực hiện quyền lực của nhân dân, là cơ quan đại diện cho ý chí của nhân dân, thực hiện việc tổ  chức quản lý kinh tế, văn hóa, xã hội của nhân dân, đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. 
   => Như vậy, Nhà nước XHCN là nhà nước mà ở đó, sự thống trị chính trị thuộc về giai cấp công nhân, do cách mạng XHCN sinh ra và có sứ mệnh xây dựng thành  công CNXH, đưa nhân dân lao động lên địa vị làm chủ trên tất cả các mặt của đời sống xã hội trong một xã hội phát triển cao - xã hội XHCN 
 *Các quan điểm phi Mácxít không chân thực vì chúng che dấu bản chất thực  của nhà nước và thiếu tính khoa học 

2.1.2 Bản chất của nhà nước XHCN 
 Nhà nước XHCN là một kiểu Nhà nước đặc biệt…. Sau khi những cơ sở  kinh tế xã hội cho sự tồn tại của Nhà nước mất đi thì Nhà nước cũng không  còn, Nhà nước tự tiêu vong. 
 - Về chính trị,  
-Nhà nước xã hội chủ nghĩa mang bản chất của giai cấp công nhân, giai cấp  có lợi ích phù hợp với lợi ích chung của quần chúng nhân dân lao động.   Trong xã hội xã hội chủ nghĩa, giai cấp vô sản là lực lượng giữ địa vị thống  trị về chính trị.  
- Tuy nhiên, sự thống trị của giai cấp vô sản có sự khác biệt về chất so với sự  thống trị của các giai cấp bóc lột trước đây:  
Giai cấp bóc lột (nhằm bảo vệ và duy trì địa vị) >< Giai cấp vô sản đa số giai cấp bóc lột (nhằm giải phóng tất cả các tầng lớp nhân dân lao động khác trong xã hội). 
=> Do đó, nhà nước xã hội chủ nghĩa là đại biểu cho ý chí chung của nhân dân lao  động. 
 - Về kinh tế, 
- Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa chịu sự quy định của cơ sở kinh tế  của xã hội xã hội chủ nghĩa, đó là quan hệ công hữu về tư liệu sản xuất chủ  yếu.  
- Do đó, không còn tồn tại quan hệ sản xuất bóc lột.  
+ Nếu như tất cả các nhà nước bóc lột khác trong lịch sử đều là nhà nước theo  đúng nghĩa của nó, nghĩa là bộ máy của thiểu số những kẻ bóc lột để trấn áp đa số  nhân dân lao động bị áp bức, bóc lột 
+ Thì nhà nước xã hội chủ nghĩa vừa là một bộ máy chính trị - hành chính, một cơ  quan cưỡng chế, vừa là một tổ chức quản lý kinh tế - xã hội của nhân dân lao động, nó không còn là nhà nước theo đúng nghĩa, mà chỉ là “nửa nhà nước”.  
=> Việc chăm lo cho lợi ích của đại đa số nhân dân lao động trở thành mục tiêu  hàng đầu của nhà nước xã hội chủ nghĩa. 
 - Về văn hóa, xã hội: tính nhân dân rộng rãi, tính dân tộc sâu sắc 
 Nhà nước xã hội chủ nghĩa được xây dựng trên nền tảng tinh thần là lý luận của chủ nghĩa Mác – Lênin và những giá trị văn hóa tiên tiến, tiến bộ của nhân loại, đồng thời mang những bản sắc riêng của dân tộc. Sự phân hóa giữa các giai cấp,  tầng lớp từng bước được thu hẹp, các giai cấp, tầng lớp bình đẳng trong việc tiếp  cận các nguồn lực và cơ hội để phát triển. 
Đến một trình độ phát triển nhất định, tính chất xã hội của nhà nước xã hội chủ  nghĩa ngày càng được mở rộng, cơ sở cho sự tồn tại nhà nước không còn thì nhà  nước xã hội chủ nghĩa cũng sẽ tự tiêu vong, các hoạt động quản lý của nhà nước sẽ được chuyển giao cho các tổ chức tự quản, dựa trên cơ sở quyền lực nhân dân rộng rãi. 

       2.1.3 Chức năng của Nhà nước XHCN 
 Tùy theo góc độ tiếp cận, chức năng của nhà nước xã hội chủ nghĩa được chia  thành các chức năng khác nhau. 
- Nếu căn cứ vào phạm vi tác động của quyền lực nhà nước, chức năng của  nhà nước được chia thành chức năng đối nội và chức năng đối ngoại.  Nếu căn cứ vào lĩnh vực tác động của quyền lực nhà nước, chức năng của  nhà nước xã hội chủ nghĩa được chia thành chức năng chính trị, kinh tế, văn  hóa, xã hội,. 
- Nếu căn cứ vào tính chất của quyền lực nhà nước, chức năng của nhà nước  được chia thành chức năng giai cấp (trấn áp) và chức năng xã hội (tổ chức  và xây dựng). 

     2.2 Mối quan hệ giữa dân chủ XHCN và nhà nước XHCN 
Mối quan hệ  thống nhất, tác động qua lại lẫn nhau, cụ thể: 
 - Dân chủ xã hội chủ nghĩa là cơ sở, nền tảng cho việc xây dựng và  hoạt động của nhà nước xã hội chủ nghĩa.  
Chỉ trong xã hội dân chủ xã hội chủ nghĩa, người dân mới có đầy đủ các điều kiện cho việc thực hiện ý chí của mình thông qua việc lựa chọn một cách công bằng,  bình đẳng những người đại diện cho quyền lợi chính đáng của mình vào bộ máy nhà nước, tham gia một cách trực tiếp hoặc giản tiếp vào hoạt động quản lý của  nhà nước, khai thác và phát huy một cách tốt nhất sức mạnh trí tuệ của nhân dân cho hoạt động của nhà nước.  
Với những tính ưu việt của mình, nền dân chủ xã hội chủ nghĩa sẽ kiểm soát một cách có hiệu quả quyền lực của nhà nước, ngăn chặn được sự tha hóa của quyền  lực nhà nước, có thể dễ dàng đưa ra khỏi cơ quan nhà nước những người thực thi  
công vụ không còn đáp ứng yêu cầu về phẩm chất, năng lực, đảm bảo thực hiện đúng mục tiêu hướng đến lợi ích của người dân. Ngược lại, nếu các nguyên tắc của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa bị vi phạm, thì việc xây dựng nhà nước xã hội chủ nghĩa cũng sẽ không thực hiện được. Khi đó, quyền lực của nhân dân sẽ bị biến  thành quyền lực của một nhóm người, phục vụ cho lợi ích của một nhóm người. 
 - Ra đời trên cơ sở nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa trở thành công cụ quan trọng cho việc thực thi quyền làm chủ của người  dân.  
Bằng việc thể chế hóa ý chí của nhân dân thành các hành lang pháp lý, phân định một cách rõ ràng quyền và trách nhiệm của mỗi công dân, là cơ sở để người dân  thực hiện quyền làm chủ của mình, đồng thời là công cụ bạo lực để ngăn chặn có  
hiệu quả các hành vi xâm phạm đến quyền và lợi ích chính đáng của người dân, bảo vệ nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, nhà nước xã hội chủ nghĩa nằm trong nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là phương thức thể hiện và thực hiện dân chủ. Theo V.I.Lênin, con đường vận động và phát triển của nó là ngày càng hoàn thiện các hình thức đại diện nhân dân, mở rộng dân chủ, nhằm lôi cuốn ngày càng đông đảo nhân dân tham gia quản lý nhà nước, quản lý xã hội. Thông qua hoạt động quản lý của nhà  nước, các nguồn lực xã hội được tập hợp, tổ chức và phát huy hướng đến lợi ích của nhân dân. Ngược lại, nếu nhà nước xã hội chủ nghĩa đánh mất bản chất của  mình sẽ tác động tiêu cực đến nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, sẽ dễ dẫn tới vệc xâm phạm quyền làm chủ của người dân, dẫn tới chuyên chế, độc tài, thủ tiêu nền dân  chủ hoặc dân chủ chỉ còn là hình thức. 

   3. Dân chủ XHCN và Nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam 
3.1 Dân chủ XHCN ở Việt Nam 
3.1.1 Sự ra đời và phát triển của nền dân chủ XHCN ở Việt Nam 
- Chế độ dân chủ được xác lập sau Cách mạng tháng tám (1945), dổi tên thành  Nước Cộng hòa XHCN Việt Nam 
=> Bản chất XHCN, mối quan hệ giữ dân chủ XHCN và nhà nước pháp quyền  XHCN chưa được xác định rõ ràng 
 - Năm 1976, tên nước được đổi thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam 
 Đại hội VI của Đảng (1986) đề ra đường lối đổi mới toàn diện đất nước đã nhấn mạnh phát huy dân chủ để tạp động lực cho phát triển đất nước 
 - Với hơn 30 năm đổi mới, dân chủ ngày càng được nhận thức, phát triển và  hoàn thiện đúng đắn, phù hợp với điều kiện cụ thể ở nước ta 
=> Đảng ta khẳng định: Nhà nước XHCN do nhân dân làm chủ 

3.1.2 Bản chất của nền dân chủ XHCN ở Việt Nam 
 - Quyền làm chủ của nhân dân là tất cả quyền lực thuộc về nhân dân, dân là  gốc, là chủ, dân làm chủ 
 - Dân chủ là mục tiêu (dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh),  bản chất (do nhân dân làm chủ, quyền lực thuộc về nhân dân), động lực (phát huy  sức mạnh của nhân dân, của toàn dân tộc) của chế độ xã hội chủ nghĩa 
 - Bản chất dân chủ XHCN ở Việt Nam được thực hiện thông qua các hình thức  dân chủ trực tiếp và dân chủ gián tiếp 
+ Hình thức dân chủ gián tiếp là hình thức dân chủ đại diện, được thực hiện do  nhân dân “ ủy quyền”, giao quyền lực của mình cho tổ chức mà nhân dân trực tiếp  bầu ra.  
Những con người và tổ chức ấy đại diện cho nhân dân, thực hiện quyền làm chủ  cho nhân dân. Nhân dân bầu ra Quốc hội. Quốc hội là cơ quan quyền lực nhà nước  cao nhất hoạt động theo nhiệm kỳ 5 năm. Quyền lực nhà nước ta là thống nhất, có  sự phân công, phối hợp và kiểm soát giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực  hiện các quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp.  
+ Hình thức dân chủ trực tiếp là hình thức thông qua đó, nhân dân bằng hành động trực tiếp của mình thực hiện quyền làm chủ nhà nước và xã hội.  
Hình thức đó thể hiện ở các quyền được thông tin về hoạt động của nhà nước, được bàn bạc về công việc của nhà nước và cộng đồng dân cư; được bàn đến những  quyết định về dân chủ cơ sở, nhân dân kiểm tra, giám sát hoạt động của cơ quan nhà nước từ Trung ương cho đến cơ sở. Dân chủ ngày càng được thể hiện trong tất  cả các mối quan hệ xã hội, trở thành quy chế, cách thức làm việc của mọi tổ chức  trong xã hội 

      3.2 Nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam 
3.2.1 Quan niệm và đặc điểm Nhà nước pháp quyền XHCN ở Việt Nam 
- Quan niệm về nhà nước pháp quyền XHCN Nhà nước pháp quyền được hiểu là nhà nước mà ở đó, tất cả mọi công dân đều được giáo dục pháp luật và hiểu biết  pháp luật, tuân thủ pháp luật, pháp luật phải dảm bảo tính nghiêm minh; trong  hoạt động của các cơ quan nhà nước; phải có sự kiểm soát lẫn nhau, tất cả vì mục  tiêu phục vụ nhân dân 
- Từ thực tiễn nhận thức và xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong thời kỳ đổi mới, chúng ta có thể rút ra được một số đặc điểm cơ bản  của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta như sau: 
Thứ nhất, xây dựng nhà nước do nhân dân lao động làm chủ, đó là Nhà nước của  dân, do dân, vì dân. 
Thứ hai, Nhà nước được tổ chức và hoạt động dựa trên cơ sở của Hiến pháp và  pháp luật. Trong tất cả các hoạt động của xã hội, pháp luật được đặt ở vị trí tối  thượng để điều chỉnh các quan hệ xã hội. 
Thứ ba, quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công rõ ràng, có cơ chế phối hợp nhịp nhàng giữa các cơ quan: lập pháp, hành pháp và tư pháp. 
Thứ tư, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam phải do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo, phù hợp với điều 4 Hiến pháp năm 2013. Hoạt động của nhà  nước được giám sát bởi nhân dân: “dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra” thông qua các tổ chức, các cá nhân được nhân dân ủy nhiệm. 
Thứ năm, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam tôn trọng quyền con  người, coi con người là trung tâm của sự phát triển. Quyền dân chủ của nhân dân  được thực hành một cách rộng rãi; “nhân dân có quyền bầu và bãi miễn những đại  biểu không xứng đáng”; đồng thời tăng cường thực hiện sự nghiêm minh của pháp  luật. 
Thứ sáu, tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước theo nguyên tắc tập trung dân  chủ, có sự phân công, phân cấp, phối hợp và kiểm soát lẫn nhau, nhưng bảo đảm  quyền lực là thống nhất và sự chỉ đạo thống nhất của Trung ương 

   3.3 Phát huy dân chủ XHCN, xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN  ở Việt Nam hiện nay. 
3.3.1 Phát huy dân chủ XHCN ở Việt Nam hiện nay 
Một là, xây dựng, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng XHCN tạo ra  cơ sở kinh tế vững chắc cho xây dựng dân chủ XHCN  
Hai là, xây dựng Đảng cộng sản Việt Nam trong sách, vững mạnh với tư cách điều  kiện tiên quyết để xây dựng nền dân chủ XHCN Việt Nam 
Ba là, Xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN vững mạnh với tư cách điều kiện để  thực thi dân chủ XHCN 
Bốn là, nâng cao vai trò của các tổ chức chính trị -xã hội trong xây dựng nền dân  chủ XHCN 
Năm là, xây dựng và từng bước hoàn thiện các hệ thống giám sát, phản biện xã hội để phát huy quyền làm chủ của nhân dân 
 
  3.3.2 Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN Một là, xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN dưới sự lãnh đạo của Đảng Hai là, Cải cách thể chế và phương thức hoạt động của Nhà nước Ba là, xây dựng đội ngũ cán bộ công chức trong sạch, có năng lực Bốn là, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, thực hành tiết kiệm 

                              CHƯƠNG 5: CƠ CẤU XÃ HỘI – GIAI CẤP VÀ LIÊN MINH GIAI CẤP, TẦNG LỚP TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH 

   1.Cơ cấu xã hội – giai cấp trong thời kỳ quá độ lên CNXH 
1.1. Khái niệm và vị trí của cơ cấu xã hội – giai cấp trong cơ cấu xã  hội 
a. Khái niệm 
Cơ cấu xã hội là những cộng đồng người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã  hội do sự tác động lẫn nhau của các cộng đồng ấy tạo nên. 
 Cơ cấu xã hội có nhiều loại như: cơ cấu xã hội – dân cư, cơ cấu xã hội nghề nghiệp, cơ cấu xã hội – giai cấp, cơ cấu xã hội – dân tộc, cơ cấu xã hội tôn  giáo..v..v.. => Đa dạng, phức tạp, phong phú 
 Dưới góc độ chính trị - xã hội, môn CNXH khoa học nghiên cứu cơ cấu xã hội – giai cấp vì đó là một trong những cơ sở để nghiên cứu vấn đề liên minh giai cấp,  tầng lớp trong chế độ xã hội nhất định. 
 Cơ cấu xã hội – giai cấp là hệ thống các giai cấp, các tầng lớp xã hội tồn tại  khách quan trong một chế độ xã hội nhất định, thông qua những mối liên hệ về sở  hữu tư liệu sản xuất, về địa vị chính trị - xã hội… giữa các giai cấp, các tầng lớp. 
 Trong thời kỳ quá độ lên CNXH, cơ cấu xã hội - giai cấp là tổng thể các gia cấp, các tầng lớp, các nhóm xã hội có mối quan hệ hợp tác và gắn bó chặt chẽ với  nhau, cùng chung sức cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới XHCN, bao gồm: 
Giai cấp công nhân 
Giai cấp nông dân 
Tầng lớp tri thức 
Tầng lớp doanh nhân, tiểu chủ, thanh niên, phụ nữ 

 b. Vị trí của cơ cấu xã hội – giai cấp trong cơ cấu xã hội 
 Trong hệ thống xã hội, mỗi loại hình cơ cấu xã hội đều có vị trí, vai trò xác định và giữa chúng có mối liên hệ, phụ thuộc lẫn nhau. Song vị trí và vai trò của cơ cấu  xã hội – giai cấp có vị trí quan trọng hàng đầu, chi phối các loại hình cơ cấu xã hội  khác, vì:  
 - Cơ cấu xã hội – giai cấp liên quan đến các đảng phái chính trị và nhà nước;  đến quyền sở hữu tư liệu sản xuất, quản lý, tổ chức lao động, phân phối thu nhập… trong một hệ thống sản xuất nhất định. Các loại hình cơ cấu xã hội khác không có  được những mối quan hệ quan trọng và quyết định này. 
 - Sự biến đổi của cơ cấu xã hội – giai cấp tất yếu sẽ ảnh hưởng đến sự biến đổi  của các loại cơ cấu xã hội khác và tác động đến sự biến đổi của toàn bộ cơ cấu xã  hội, cũng như tác động đến tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội. 
=> Cơ cấu xã hội – giai cấp là căn cứ cơ bản để từ đó xây dựng chính sách phát  triển kinh tế, văn hóa, xã hội của mỗi xã hội trong từng giai đoạn lịch sử cụ thể.  
Mặc dù cơ cấu xã hội – giai cấp giữ vị trí quan trọng song không được tuyệt đối  hóa nó và xem nhẹ các loại hình cơ cấu xã hội khác. 

1.2 Sự biến đổi có tính quy luật của cơ cấu xã hội – giai cấp trong thời kỳ quá độ lên CNXH 
 Cơ cấu xã hội – giai cấp của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội thường xuyên có những biến đổi mang tính quy luật như sau: 
 - Một là, cơ cấu xã hội – giai cấp biến đổi gắn liền và bị quy định bởi cơ cấu kinh tế của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội 
Ph.Angghen: “Trong mọi thời đại lịch sử, sản xuất kinh tế và cơ cấu xã hội – giai cấp tất yếu phải do sản xuất kinh tế mà ra - cả 2 cái đó cấu thành cơ sở của lịch sử chính trị và lịch sử tư tưởng của thời đại ấy…” 
 + Cơ cấu xã hội – giai cấp thường xuyên biến đổi do tác động của nhiều yếu tố, đặc biệt là những thay đổi về phương thức sản xuất, về cơ cấu kinh tế trong mỗi  thời đại lịch sử.  
 + Từ chủ nghĩa tư bản chuyển sang thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội sau thắng  lợi của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, tất yếu có những biến đổi trong cơ cấu  kinh tế của một thời kỳ lịch sử mới và những thay đổi đó cũng tất yếu dẫn đến  những thay đổi trong cơ cấu xã hội theo hướng phục vụ thiết thực lợi ích của giai  cấp công nhân và nhân dân lao động do Đảng cộng sản lãnh đạo.  
 + Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, kinh tế nhiều thành phần với những  hình thức sở hữu đa dạng đã hình thành cơ cấu xã hội – giai cấp với nhiều giai cấp, tầng lớp khác nhau. 
 + Ở những nước bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội với xuất phát điểm  còn thấp 
Từ một cơ cấu kinh tế ngành tập trung chủ yếu trong lĩnh vực nông nghiệp  và công nghiệp còn phát triển ở trình độ thấp chuyển sang cơ cấu kinh tế  theo hướng tăng tỉ trọng công nghiệp và dịch vụ, giảm tỉ trọng nông nghiệp;  
Chuyển từ cơ cấu vùng lãnh thổ còn chưa định hình sang hình thành các vùng, các trung tâm kinh tế lớn;  
Chuyển từ cơ cấu lực lượng sản xuất hiện đại nhưng không cân đối, trình độ  công nghệ nhìn chung còn thấp hoặc trung bình chuyển sang phát triển lực  lượng sản xuất với trình độ công nghệ cao, hiện đại theo xu hướng ứng dụng những thành quả của cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, của kinh tế tri thức… 
 => Từ đó hình thành những cơ cấu kinh tế mới tiên tiến, hiện đại hơn, tính chất xã  hội hóa cao và đồng bộ hài hòa hơn giữa các vùng, các khu vực, giữa nông thôn và  thành thị, đô thị…, tất yếu kéo theo những biến đổi trong cơ cấu xã hội – giai cấp, cả trong cơ cấu tổng thể cũng như những biến đổi trong nội bộ từng giai cấp, tầng  lớp xã hội.  
 => Từ đó, vị trí, vai trò của các giai cấp, tầng lớp cơ bản trong xã hội cũng thay đổi theo. Mặt khác, nền kinh tế thị trường phát triển mạnh với tính cạnh tranh cao  khiến cho các giai cấp, tầng lớp xã hội cơ bản trong thời kỳ này trở nên năng động, sáng tạo hơn để có thể tạo ra những sản phẩm có giá trị, hiệu quả cao và chất lượng tốt đáp ứng nhu cầu của thị trường
Xu hướng biến đổi này diễn ra rất khác nhau ở các quốc gia khi bắt đầu thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội do bị quy định bởi những khác biệt về trình độ phát triển  kinh tế, về hoàn cảnh, điều kiện lịch sử cụ thể của mỗi nước
 - Hai là, cơ cấu xã hội – giai cấp biến đổi phức tạp, đa dạng, làm xuất hiện các tầng lớp xã hội mới
 + Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa đã được “thai nghén” từ trong lòng  xã hội tư bản chủ nghĩa, do vậy ở giai đoạn đầu của nó vẫn còn những “dấu vết của xã hội cũ” được phản ánh “về mọi phương diện - kinh tế, đạo đức, tinh thần”
=> Tồn tại “đan xen” giữa những yếu tố cũ và yếu tố mới. Đây là vấn đề mang tính qui luật và được thể hiện rõ nét nhất trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
 - Về mặt kinh tế là còn tồn tại kết cấu kinh tế nhiều thành phần. Chính cái kết  cấu kinh tế đa dạng, phức tạp này dẫn đến những biến đổi đa dạng, phức tạp  trong cơ cấu xã hội – giai cấp mà biểu hiện của nó là trong thời kỳ quá độ  lên chủ nghĩa xã hội còn tồn tại các giai cấp, tầng lớp xã hội khác nhau.  
 - Ngoài giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức, giai cấp tư  sản (tuy đã bị đánh bại nhưng vẫn còn sức mạnh – V.I.Lênin) đã xuất hiện  sự tồn tại và phát triển của các tầng lớp xã hội mới như: tầng lớp doanh  nhân, tiểu chủ, tầng lớp những người giàu có và trung lưu trong xã hội… 
 - Ba là, cơ cấu xã hội – giai cấp biến đổi trong mối quan hệ vừa đấu tranh,  vừa liên minh dẫn đến sự xích lại gần nhau giữa các giai cấp, tầng lớp cơ bản  trong xã hội 
 + Trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, cơ cấu xã hội -  giai cấp biến đổi và phát triển trong mối quan hệ vừa có mâu thuẫn, đấu tranh, vừa  có mối quan hệ liên minh với nhau, dẫn đến sự xích lại gần nhau giữa các giai cấp,  tầng lớp cơ bản trong xã hội, đặc biệt là giữa công nhân, nông dân và trí thức.  
 + Mức độ liên minh, xích lại gần nhau giữa các giai cấp, tầng lớp trong xã hội tùy  thuộc vào các điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước trong từng giai đoạn của thời  kỳ quá độ.  
 + Tính đa dạng và tính độc lập tương đối của các giai cấp, tầng lớp sẽ diễn ra việc  hòa nhập, chuyển đổi bộ phận giữa các nhóm xã hội và có xu hướng tiến tới từng  bước xóa bỏ dần tình trạng bóc lột giai cấp trong xã hội. Đó là xu hướng tất yếu và  là biện chứng của sự vận động, phát triển cơ cấu xã hội – giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. 
 => Trong cơ cấu xã hội – giai cấp ấy, giai cấp công nhân, lực lượng tiêu biểu cho  phương thức sản xuất mới giữ vai trò chủ đạo, tiên phong trong quá trình cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới. Vai trò chủ đạo của giai cấp công nhân còn được thể  hiện ở sự phát triển mối quan hệ liên minh giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông  
dân và tầng lớp trí thức ngày càng giữ vị trí nền tảng chính trị - xã hội, từ đó tạo  nên sự thống nhất của cơ cấu xã hội – giai cấp trong suốt thời kỳ quá độ lên chủ  nghĩa xã hội. 

        2. Liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên CNXH 
 Liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là sự liên kết, hợp tác, hỗ trợ nhau… giữa các giai cấp, tầng lớp nhằm thực hiện nhu cầu và  lợi ích của các chủ thể trong khối liên minh, đồng thời tạo động lực xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội 
 Tình tất yếu của liên minh 
 - Thứ nhất, trong CNTB các tầng lớp lao động đều bị bóc lột 
 - Trong CNXH, liên minh công – nông thực chất là liên minh giữa các ngành  trong cơ cấu kinh tế quốc dân 
 - Trong XH, GCCN và các tầng lớp lao động là lực lượng chính trị to lớn để  bảo vệ và xây dựng XH 
=> Xuất phát từ mối liên hệ tự nhiên, gắn bó và sự thống nhất về lợi ích của các giai cấp, tầng lớp xã hội đó quy định 
 C.Mác: “Cách mạng vô sản là bài đồng ca của cả 2 giai cấp công nhân và nông  dân, đặc biệt ở những quốc gia nông dân, nếu không có bài đồng ca đó, thì bài  đơn ca của giai cấp công nhân sẽ trở thành bài đơn ca ai điếu” 
 - Nội dung của liên minh giữa giai cấp công nhân, với giai cấp nông dân và các  tầng lớp lao động khác trong cách mạng XHCN. 

a. Nội dung liên minh về chính trị 
 Trong CM XHCN, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, giai cấp công nhân  phải liên minh với giai cấp nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động để tạo sức  mạnh tổng hợp đảm bảo cho thắng lợi cho cuộc cách mạnh xã hội chủ nghĩa cả  trong giai đoạn giành chính quyền và giai đoạn xây dựng chế độ xã hội chủ nghĩa  mới 
 Liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp xã hội  khác: Liên minh đặc biệt – không chỉ trong giai đoạn giành chính quyền, mà phải  được đảm bảo trong suốt quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội 
 - Nội dung 
- Thực hiện nội dung độc lập dân tộc - CNXH 
-  Giữ vững hệ tư tưởng của chủ nghĩa Mác-Lênin 
-  Đảm bảo quyền và nghĩa vụ chính trị của giai cấp công nhân, nông dân và  các tầng lớp nhân dân lao động khác, nhằm bảo vệ tổ quốc. 

b. Nội dung liên minh về kinh tế 
 Thứ nhất: Xác định đúng nhu cầu và tiềm lực kinh tế của các chủ thể trong khối liên minh. 
 Thứ hai: Tổ chức hoạt động kinh tế để để thực hiện nhu cầu kinh tế như xác  định cơ cấu kinh tế, giao lưu kinh tế, xác lập QHSX XHCN.....(việc này phải nhờ  đội ngũ trí thức). 
 Thứ ba: Giải quyết tốt mối quan hệ giữa Nhà nước và nông dân c. Nội dung tư tưởng, văn hóa 
 Thứ nhất: Xóa bỏ những bất bình đẳng xã hội, sự khác biệt giữa thành thị và  nông thôn 
 Thứ hai: Tạo ra nhiều việc làm, khuyến khích làm giàu 
 Thứ ba: Nâng cao dân trí (giai cấp công nhân, nông dân rất cần có học thức để chiến thắng, vì vậy trí thức  phải giúp công nhân và nông dân nâng cao dân trí) 
 - Nguyên tắc cơ bản của liên minh giữa giai cấp công nhân, với giai cấp nông  dân và các tầng lớp lao động khác trong cách mạng XHCN 
+ Phải đảm bảo vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân 
+ Phải đảm bảo nguyên tắc tự nguyện 
+ Kết hợp đúng đắn các lợi ích 
 Trong quá trình liên minh phải thường xuyên phát hiện mâu thuẫn và kịp thời  giải quyết mâu thuẫn. 
V.I.Lenin: “Nguyên tắc cao nhất của chuyên chính là duy trì khối liên minh giữa  giai cấp vô sản và nông dân để giai cấp vô sản có thể giữ được vai trò lãnh đạo và chính quyền nhà nước” 

      3. Cơ cấu xã hội - giai cấp và liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời  kỳ quá độ lên CNXH ở Việt Nam 
3.1.Cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ lên CNXH ở Việt  Nam 
 Cơ cấu xã hội – giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam  có những điểm cần chú ý sau: 
 - Sự biến đổi cơ cấu xã hội – giai cấp vừa đảm bảo tính quy luật, vừa mang  tính đặc thù của xã hội Việt Nam 
 Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, cơ cấu xã hội – giai cấp  cũng vận động, biến đổi theo đúng quy luật: đó là sự biến đổi của cơ cấu xã hội -  giai cấp bị chi phối bởi những biến đổi trong cơ cấu kinh tế, chuyển mạnh sang cơ  chế thị trường phát triển kinh tế nhiều thành phần định hướng xã hội chủ nghĩa.  
 - Trong sự biến đổi của cơ cấu xã hội – giai cấp, vị trí, vai trò của các giai cấp, tầng lớp ngày càng được khẳng định 
Cơ cấu xã hội – giai cấp của Việt Nam ở thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bao  gồm những giai cấp, tầng lớp cơ bản sau:  
   Giai cấp công nhân Việt Nam có vai trò quan trọng đặc biệt, là giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản Việt Nam.   Giai cấp nông dân vị trí chiến lược trong sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện  đại hoá nền nông nghiệp 
Đội ngũ trí thức là lực lượng lao động sáng tạo đặc biệt quan trọng trong  tiến trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập  quốc tế, xây dựng kinh tế tri thức, phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến,  đậm đà bản sắc dân tộc; là lực lượng trong khối liên minh.  
Đội ngũ doanh nhân là tầng lớp xã hội đặc biệt được Đảng ta chủ trương  xây dựng thành một đội ngũ vững mạnh, đóng góp tích cực vào việc thực  hiện chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết việc làm cho người lao động và tham gia giải quyết các vấn đề an sinh xã hội, xóa đói, giảm nghèo. 
Tầng lớp tiểu chủ sẽ phát triển trở thành doanh nhân. Do đó, cần có chính  sách để phát triển tầng lớp tiểu chủ trong mối quan hệ hài hòa với các giai  cấp, tầng lớp khác trong xã hội.  
Đội ngũ thanh niên là tường cột của nước nhà, chủ nhân tương lai của đất nước, là lực lượng xung kích trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Chăm lo,  phát triển, thanh niên vừa là mục tiêu, vừa là động lực bảo đảm cho sự ổn  định và phát triển vững bền của đất nước. Tăng cường giáo dục lý tưởng, đạo đức cách mạng, lối sống văn hóa, ý thức công dân cho thanh niên, nhất  là học sinh, sinh viên để hình thành thế hệ thanh niên có phẩm chất tốt đẹp, có khí phách và quyết tâm hành động thực hiện thành công sự nghiệp công  nghiệp hoá, hiện đại hoá. 

       3.2 Liên minh giai cấp tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên CNXH ở  Việt Nam 
3.2.1 Nội dung của liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên CNXH ở Việt Nam 
a. Liên minh trên lĩnh vực kinh tế 
 - Mục đích của liên minh là thỏa mãn các lợi ích kinh tế của các giai cấp và tầng lớp xã hội. 
 - Thực hiện liên minh trên lĩnh vực kinh tế, phải: 
+ Xác định cơ cấu kinh tế hợp lý 
+ Được thực hiện qua các khâu của các quá trình kinh tế, các lĩnh vực kinh tế, các địa bàn, vùng, miền trong cả nước 
+ Từng bước hình thành quan hệ sản xuất XHCN trong quá trình thực hiện  liên minh 
+ Nhà nước có vai trò quan trọng trong liên minh kinh tế. 
b. Liên minh trên lĩnh vực chính trị 
 - Mục đích của liên minh là tạo khối đại đoàn kết toàn dân, đập tan âm mưu thù  địch, bảo vệ vững chắc TQ XHCN. 
 - Thực hiện liên minh trên lĩnh vực chính trị, phải: 
+ Giữ vững lập trường chính trị - tư tưởng của GCCN 
+ Giữ vững sự lãnh đạo của Đảng 
+ Phát huy quyền làm chủ của nhân dân 
+ Xây dựng Đảng và NN trong sạch vững mạnh 
+ Đấu tranh chống lại mọi âm mưu thù địch 
c. Liên minh trên lĩnh vực văn hóa, tư tưởng 
 - Mục đích của liên minh văn hóa xã hội là xây dựng nền VH tiên tiến đậm đà  bản sắc dân tộc. 
 - Thực hiện liên minh trên lĩnh vực VHXH, phải: 
+ Gắn tăng trưởng KINH TẾ với phát triển VH, con người và thực hiện tiến bộ, công bằng XH 
+ Xây dựng và phát triển VH và con người Việt Nam phát triển toàn diện 
+ Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, xóa đói giảm nghèo 
+ Nâng cao dân trí, thực hiện tốt an sinh XH 
+ Nâng cao chất lượng cuộc sống cho nhân dân 

   3.2.2. Phương hướng cơ bản để xây dựng cơ cấu xã hội – giai cấp và tăng cường  liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên CNXH 
- Một là, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa; giải quyết tốt mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với đảm bảo tiến bộ, công bằng xã hội tạo môi trường và  điều kiện thúc đẩy biến đổi cơ cấu xã hội – giai cấp theo hướng tích cực 
 - Hai là, xây dựng và thực hiện hệ thống chính sách xã hội tổng thể nhằm tác động tạo sự biến đổi tích cực cơ cấu xã hội, nhất là các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội – giai cấp 
 - Ba là, tạo sự đồng thuận và phát huy tinh thần đoàn kết thống nhất giữa các lực lượng trong khối liên minh và toàn xã hội. 
 - Bốn là, hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh phát triển khoa học và công nghệ, tạo môi trường và điều kiện thuận lợi để  phát huy vai trò của các chủ thể trong khối liên minh 
 - Năm là, đổi mới hoạt động của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam  nhằm tăng cường khối liên minh và xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân 


                                   CHƯƠNG 6: VẤN ĐỀ DÂN TỘC VÀ TÔN GIÁO TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 

          1. DÂN TỘC TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ  HỘI 
1.1. Dân tộc trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội 
1.1.1. Khái niệm, đặc trưng cơ bản của dân tộc 
 Quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lenin: Dân tộc là quá trình phát triển lâu dài của xã hội loài người, trải qua các hình thức cộng đồng từ thấp đến cao: 
Thị tộc => Bộ lạc => Bộ tộc => Dân tộc 
 - Quá trình hình thành và phát triển:  
+ Phương Tây: dân tộc xuất hiện khi phương thức sản xuất TBCN được xác lập, thay thế phương thức sản xuất phong kiến 
+ Phương Đông: dân tộc hình thành trên cơ sở một nền văn hóa, một tâm lý, ý thức dân tộc tương đối chín muồi, một cộng đồng kinh tế có mức độ phát triển nhất  định. 
 Chúng ta có thể hiểu khái niệm dân tộc ở 2 nghĩa phổ biến:  
 Thứ rộng, khái niệm dân tộc dùng để chỉ một cộng đồng người ổn định làm  thành nhân dân một nước, có lãnh thổ quốc gia, có nền kinh tế thống nhất, có ngôn  ngữ chung và có ý thức về sự thống nhất của mình, gắn bó với nhau bởi quyền lợi chính trị, kinh tế, truyền thống văn hoá và truyền thống đấu tranh chung trong suốt  quá trình lịch sử lâu dài. 
+ Có chung một cùng lãnh thổ ổn định 
+ Có chung một phương thức sinh hoạt kinh tế: đặc trưng quan trọng nhất, là cơ sở gắn kết các bộ phận, thành viên, tạo nên tính thống nhất, ổn định, bền vững của  dân tộc => Là nền tảng cho sự vững chắc của cộng đồng dân tộc 
+ Có chung một ngôn ngữ làm công cụ giao tiếp 
+ Có chung một nền văn hóa và tâm lý 
+ Có chung một nhà nước (nhà nước dân tộc) 
=> Với nghĩa thứ nhất, dân tộc là toàn bộ nhân dân của quốc gia đó, chẳng hạn: dân tộc Nga, dân tộc Trung Hoa, dân tộc Ấn Độ, dân tộc Việt Nam… 
 Thứ hẹp, khái niệm dân tộc dùng để chỉ một cộng đồng người có mối liên hệ chặt chẽ và bền vững, có chung sinh hoạt kinh tế, có ngôn ngữ riêng, văn hoá có  những đặc thù, xuất hiện sau bộ lạc, bộ tộc, kế thừa và phát triển cao hơn những nhân tố tộc người bộ lạc, bộ tộc và thể hiện thành ý thức tự giác tộc người của dân  
cư cộng đồng đó. 
+ Có ngôn ngữ chung => Phân biệt các tộc người khác nhau 
+ Có nét đặc thù trong sinh hoạt văn hóa so với những cộng đồng khác  
+ Có ý thức tự giác tộc người => Tiêu chí quan trọng để phân định một tộc người và có vị trí quyết định đối với sự tồn tại và phát triển của mỗi tộc người 
=> Như vậy, với nghĩa thứ hai, dân tộc là một bộ phận của quốc gia, chẳng hạn: dân tộc Kinh, dân tộc Tày, dân tộc Bana, dân tộc Ê-đê…ở Việt Nam. 
*Dân tộc – Tộc người có một số đặc trưng cơ bản sau: 
Cộng đồng về ngôn ngữ (ngôn ngữ nói, ngôn ngữ viết, hoặc chỉ riêng ngôn ngữ nói) 
Cộng đồng về văn hóa: văn hóa vật thể và phi vật thể ở mỗi tộc người phản ánh truyền thống, lối sống, phong tục, tập quán,… 
Ý thức tự giác dân tộc 
=> Tạo nên sự ổn định trong mỗi tộc người trong quá trình phát triển 

1.2. Chủ nghĩa Mác – Lenin về vấn đề dân tộc 
 1.2.1. Hai xu hướng khách quan của sự phát triển quan hệ dân tộc 
a. Xu hướng thứ nhất – Xu hướng tách ra: các dân tộc tách ra hình thành các quốc  gia độc lập 
 - Nguyên nhân là do sự thức tỉnh, sự trưởng thành về ý thức dân tộc, ý thức quyền sống của mình, các cộng đồng dân cư đó muốn tách ra để thành lập các dân  tộc độc lập 
 - Xu hướng này thể hiện rõ nét trong phong trào đấu tranh giành độc lập của các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc muốn thoát khỏi sự áp bức, bóc lột của các nước  thực dân, đế quốc. Xu hướng này diễn ra mạnh mẽ nhất chủ yếu vào những năm 40 - 60 
(Tìm đọc "Những vấn đề dân tộc và thuộc địa" V.I Lênin 
Việt Nam năm 1945 tách khỏi sự thống trị của thực dân Pháp 
Đongtimo là của Indonexia) 

  b. Xu hướng thứ hai 
 - Các nước liên hiệp lại với nhau, dân tộc ở các quốc gia cũng muốn liên hiệp. Xu hướng này nổi lên trong giai đoạn CNTB phát triển thành chủ nghĩa đế quốc, do sự phát triển của LLSX, của khoa học công nghệ và giao lưu kinh tế quốc tế đã làm xuất hiện nhu cầu xóa bỏ hàng rào ngăn cách giữa các dân tộc, thúc đẩy các dân tộc xích lại gần nhau 
 - Nguyên nhân: Do sự phát triển của LLSX, KH-CN và giao lưu hội nhập. 
=> Hai xu hướng này đều vì lợi ích của dân tộc. Biểu hiện mới của sự liên kết này hiện nay rất đa dạng (WB, EU, ASEAN (kinh tế) ....NATO (chính trị) ,UNESSCO  (văn hóa)...). 
*Trong thời đại ngày nay 2 xu hướng trên có những biểu hiện rất đa dạng, phong phú 
 - Trong phạm vi một quốc gia 
- Xu hướng thứ nhất: sự nỗ lực của từng dân tộc (tộc người) để đi tới sự tự do, bình đẳng và phồn vinh của dân tộc mình 
- Xu hướng thứ hai: sự xuất hiện những động lực thúc đẩy các dân tộc trong  một cộng đồng quốc gia xích lại gần nhau hơn, bất hợp với nhau ở mức độ  cao hơn trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội 
 - Trong phạm vi quốc tế 
- Xu hướng thứ nhất: trong phong trào giải phóng dân tộc nhằm chống lại chủ nghĩa đế quốc và chống chính sách thực dân đô hộ dưới mọi hình thức, phá  bỏ mọi áp lực bóc lột của chủ nghĩa đế quốc 
- Xu hướng thứ hai: xu thế các dân tộc muốn xích lại gần nhau, hợp tác với nhau để hình thành liên minh dân tộc ở phạm vi khu vực và toàn cầu 

  1.2.2. Cương lĩnh dân tộc của VI.Lênin 
 - Đây là tuyên ngôn về vấn đề dân tộc của Đảng Cộng sản trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, giai cấp, trở thành cơ sở lý luận cho chủ trương của Đảng Cộng sản và nhà nước Xã hội chủ nghĩa
a. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
 Đây là nội dung rất quan trọng của cương lĩnh
Bình đẳng giữa các dân tộc, trước hết là xoá bỏ tình trạng dân tộc này đặt ách nô dịch lên dân tộc khác trên cơ sở thủ tiêu tình trạng giai cấp này áp  bức giai cấp khác.  
Tiếp đó phải từng bước khắc phục tình trạng chênh lệch trong sự phát triển của các dân tộc, tạo điều kiện thuận lợi để các dân tộc còn ở trình độ lạc hậu, bằng sự nỗ lực của chính mình cùng với sự giúp đỡ của các dân tộc anh em  phát triển nhanh trên con đường tiến bộ.  
Sự bình đẳng toàn diện giữa các dân tộc về chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội,...phải được thực hiện một cách đích thực trong đời sống. 
 
  b. Các dân tộc có quyền tự quyết 
 Quyền tự quyết là quyền thiêng liêng nhất của mỗi dân tộc đối với vận mệnh của dân tộc mình.
Quyền dân tộc tự quyết bao gồm quyền tự do phân lập thành cộng đồng quốc  gia dân tộc độc lập và quyền tự nguyện liên hiệp với các dân tộc khác trên cơ sở  bình đẳng để có đủ sức mạnh chống nguy cơ xâm lược từ bên ngoài, giữ vững độc lập chủ quyền và có thêm những điều kiện thuận lợi cho sự phát triển quốc gia –  dân tộc.  
  c. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc 
- Đây là tư tưởng cơ bản trong cương lĩnh dân tộc. Nó phản ánh bản chất quốc tế của phong trào công nhân, sự thống nhất giữa sự nghiệp giải phóng dân tộc và giải phóng giai cấp. 
- Nó đảm bảo cho phong trào dân tộc có đủ sức mạnh để giành thắng lợi. Việc thực hiện quyền bình đẳng và quyền dân tộc tự quyết là tuỳ thuộc vào sự đoàn kết,  thống nhất giai cấp công nhân các dân tộc trong từng quốc gia cũng như trên toàn thế giới. Chỉ có đứng vững trên lập trường của giai cấp công nhân mới thực hiện được quyền bình đẳng và quyền tự quyết đúng đắn, khắc phục được thái độ kỳ thị, lòng thù hằn dân tộc. Từ đó đoàn kết được nhân dân lao động các dân tộc trong cuộc đấu tranh vì độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội.  
- Chính vì vậy, nội dung đoàn kết giai cấp công nhân các dân tộc được nêu trong cương lĩnh không chỉ là lời kêu gọi mà còn là giải pháp hữu hiệu đảm bảo việc  thực hiện quyền bình đẳng và quyền tự quyết dân tộc. Nội dung đó đóng vai trò liên kết cả ba nội dung của cương lĩnh thành một chỉnh thể. Đoàn kết giai cấp công nhân các dân tộc là sự thể hiện thực tế tinh thần yêu nước mà trong thời đại ngày nay để trở thành sức mạnh cực kỳ to lớn.Lên tiếng kêu gọi các dân tộc, quốc tế xích lại gần nhau. 

    1.3. Dân tộc và quan hệ dân tộc ở Việt Nam 
1.2.1 Đặc điểm của dân tộc Việt Nam 
Thứ nhất: Có sự chênh lệch về số dân giữa các tộc người: 54 dân tộc, trong đó, 1 dân tộc đa số và 53 dân tộc thiểu số 
Thứ hai: Các dân tộc cư trú xen kẽ 
Thứ ba: Các dân tộc thiểu số ở VN phân bổ chủ yếu ở địa bàn có vị trí chiến lược quan trọng 
Thứ tư: Các dân tộc ở VN có trình độ phát triển không đều 
Thứ năm: Các dân tộc VN có truyền thống đoàn kết gắn bó lâu đời trong cộng  đồng dân tộc - Quốc gia thống nhất 
Thứ sáu: Mỗi dân tộc có bản sắc văn hóa riêng, góp phần tạo nên sự phong phú, đa dạng của nền văn hóa VN thống nhất  

1.2.2 Quan điểm và chính sách về dân tộc của Đảng và Nhà nước Việt Nam a. Quan điểm của Đảng về vấn đề dân tộc 
Đại hội XII khẳng định: “Đoàn kết các dân tộc có vị trí chiến lược trong sự nghiệp cách mạng của nước ta. Tiếp tục hoàn thiện cơ chế chính sách, bảo đảm các dân  tộc bình đẳng, tôn trọng, đoàn kết giải quyết hài hòa quan hệ giữa các dân tộc,…” 
 Quan điểm cơ bản của Đảng ta về vấn đề dân tộc thể hiện ở các nội dung sau: 
 - Vấn đề dân tộc và đoàn kết dân tộc là vấn đề chiến lược cơ bản, lâu dài và cũng là vấn đề cấp bách hiện nay 
 - Các dân tộc trong đại gia đình VN bình đẳng, đoàn kết, tương trợ, giúp nhau cùng phát triển… 
 - Phát triển toàn diện CT, KT, VH, XH và an ninh - QP, gắn tăng trưởng với giải quyết các vấn đề XH… 
 - Ưu tiên đầu tư phát triển KT- XH các vùng dân tộc miền núi. Đây là nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân… 
 - Công tác dân tộc và thực hiện chính sách dân tộc là nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, của các cấp, các ngành và toàn bộ hệ thống chính trị 

b. Chính sách dân tộc của Đảng, Nhà nước Việt Nam 
 - Về chính trị: thực hiện bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát triển giữa các dân tộc => Góp phần nâng cao tính tích cực chính trị, nâng cao nhận thực của đồng bào các dân tộc thiểu số,… 
 - Về kinh tế: Chủ trương, chính sách phát triển KT- XH miền núi, đồng bào các dân tộc thiểu số => Từng bước khắc phục khoảng cách chênh lệch giữa các vùng,  các dân tộc,… 
 - Về văn hóa: Xây dựng nền văn hóa VN đậm đà bản sắc dân tộc  
- Về XH: Đảm bảo an sinh XH trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số => Thực hiện các chính sách phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói giảm nghèo, dân số, y tế,  giáo dục,… 
 - Về AN - QP: Bảo về Tổ quốc trên cơ sở đảm bảo ổn định Chính trị 
=> Chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước ta mang tính chất toàn diện, tổng hợp, bao trùm tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, liên quan đến mỗi dân tộc và quan hệ giữa các dân tộc,… 

     2. TÔN GIÁO TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CNXH 
2.1. Chủ nghĩa Mác-Lênin về tôn giáo 
2.1.1. Bản chất, tính chất và nguồn gốc của tôn giáo 
a. Bản chất của tôn giáo 
Ph.Angghen: “…tất cả mọi tôn giáo chẳng qua chỉ là sự phản ánh hư ảo – vào  trong đầu óc của con người – của những lựa lượng ở bên ngoài chi phối cuộc sống hàng ngày của họ; chỉ là sự phản ánh trong đó những lực lượng ở trần thế đã  mang hình thức những lực lượng siêu trần thế.” 
 Là một hình thái ý thức xã hội phản ánh một cách hoang đường, hư ảo hiện thực khách quan. Qua sự phản ánh của tôn giáo, những hiện tượng tự nhiên trở thành  siêu nhiên thần bí… 
Lenin: “Tôn giáo là một hiện tượng xã hội – văn hóa do con người sáng tạo ra.” C.Mác: “Tôn giáo là thuốc phiện của nhân dân” 
 - Xét về thế giới quan, tôn giáo mang màu sắc của thế giới quan duy tâm  Một tôn giáo với hình thái phát triển đầy đủ bao gồm: 
- Ý thức tôn giáo (quan niệm về các đấng thiêng liêng cùng những tín ngưỡng  tương ứng) 
Hệ thống tổ chức tôn giáo: hệ thống giáo thuyết (giáo lý, giáo luật, lễ nghi) và hệ thống cơ sở thờ tự, có tổ chức nhân sự, quản lý và hệ thống tín đồ  đông đảo 
Hoạt động nghi thức 

b. Nguồn gốc của tôn giáo 
  Nguồn gốc kinh tế - xã hội
Do sự bất lực trong cuộc đấu tranh với tự nhiên, xã hội để giải quyết các yêu cầu, các mục đích kinh tế - xã hội, cũng như cuộc sống của  bản thân họ.  
 Khi xã hội xuất hiện chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất, giai cấp hình thành, đối kháng giai cấp nảy sinh, các mối quan hệ xã hội ngày càng phức tạp và con người ngày càng chịu tác động của những yếu tố tự phát, ngẫu nhiên, may rủi... nằm  ngoài ý muốn và khả năng điều chỉnh của mình với những hậu quả khó lường...  Một lần nữa con người lại bị động, bất lực trước lực lượng tự phát nảy sinh trong  xã hội.  
 Sự bần cùng về kinh tế, nạn áp bức về chính trị, sự hiện diện của những bất  công xã hội cùng với những thất vọng, bất hạnh trong cuộc đấu tranh giai cấp của  giai cấp bị trị - đó là nguồn gốc sâu xa của tôn giáo. 
=> Mặt khác, trong những trường hợp cụ thể nào đó, sự xuất hiện tôn giáo là để  phục vụ cho những yêu cầu kinh tế - xã hội cụ thể. Điều này thể hiện rõ nét ở một  số tôn giáo, khi những yêu cầu, mục đích kinh tế - xã hội bị “tôn giáo hoá” qua  những nội dung giáo lý, cách thức hành lễ, tu trì 
 
Nguồn gốc nhận thức
  Sự nhận thức của con người về tự nhiên, xã hội và chính bản thân mình là có giới hạn.  
 Khi con người chưa biết tự ý thức thì họ cũng chưa nhận thức được sự bất lực của mình trước sức mạnh của thế giới bên ngoài, do vậy, con người cũng chưa có  nhu cầu sáng tạo ra tôn giáo
 Phải đến một trình độ nhất định, khi con người đạt đến khả năng tư duy trừu tượng hoá, khái quát hoá, con người mới có khả năng sáng tạo ra tôn giáo.  
=> Thực chất nguồn gốc nhận thức của tôn giáo chính là sự tuyệt đối hoá, sự cường điệu mặt chủ thể của nhận thức con người, biến cái nội dung khách quan thành cái siêu nhiên, thần thánh. 

Nguồn gốc tâm lý
 Các nhà vô thần cổ đại thường đưa ra những luận điểm: “sự sợ hãi sinh ra thần linh”.  
V.I.Lênin: “Sợ hãi trước thế lực mù quáng của tư bản, - mù quáng vì quần chúng  nhân dân không thể đoán trước được nó, - là thế lực bất cứ lúc nào trong đời sống  của người vô sản và người tiểu chủ, cũng đe doạ đem lại cho họ và đang đem lại  cho họ sự phá sản “đột ngột”, “bất ngờ”, “ngẫu nhiên”, làm cho họ phải diệt  vong, biến họ thành người ăn xin, một kẻ bần cùng, một gái điếm, và dồn họ vào  cảnh chết đói, đó chính là nguồn gốc sâu xa của tôn giáo hiện đại...” 
 Nhưng không chỉ từ sự sợ hãi trước sức mạnh tự phát của thiên nhiên và xã hội  đã dẫn con người đến nhờ cậy thần linh, mà ngay cả những nét tâm lý như tình  yêu, lòng biết ơn, sự kính trọng,… trong mối quan hệ giữa con người với tự nhiên  và con người với con người nhiều khi cũng được thể hiện qua tín ngưỡng, tôn giáo 

c. Tính chất của tôn giáo 
 Tính lịch sử 
 Tôn giáo là một hiện tượng xã hội có tính lịch sử, nó có sự hình thành, tồn tại và phát triển trong những giai đoạn lịch sử nhất định, biến đổi để thích nghi với nhiều chế độ chính trị - xã hội. Khi các điều kiện kinh tế– xã hội, lịch sử thay đổi, tôn giáo cũng có sự thay đổi. Trong quá trình vận động của các tôn giáo, chính các điều kiện kinh tế – xã hội, lịch sử cụ thể đã làm  cho các tôn giáo bị phân liệt, chia tách thành nhiều tôn giáo, hệ phái khác nhau. 
 
Tính quần chúng
Tính quần chúng của tôn giáo không chỉ biểu hiện ở số lượng tín đồ (gần 3/4 dân số thế giới); mà còn thể hiện ở chỗ, các tôn giáo là nơi sinh hoạt văn hoá, tinh thần. Dù hướng con người vào niềm tin hạnh phúc hư ảo của thế giới bên kia, song nó luôn phản ánh khát vọng về một xã hội tự do, bình đẳng, bác ái. Mặt khác, nhiều tôn giáo có tính nhân văn, nhân đạo, vì vậy, được nhiều người ở các tầng lớp khác nhau trong xã hội, đặc biệt là quần chúng lao động tin theo. 
 
Tính chính trị
Khi chưa có giai cấp, tôn giáo chỉ phản ánh nhận thức hồn nhiên về bản thân và thế giới xung quanh mình, chưa mang tính chính trị. Tính chất chính trị chỉ xuất hiện khi xã hội đã phân chia giai cấp, có sự khác biệt, sự đối kháng về lợi ích.  
+ Trước hết, do tôn giáo là sản phẩm của những điều kiện kinh tế - xã hội, phản ánh lợi ích, nguyện vọng của các giai cấp khác nhau trong cuộc đấu tranh giai cấp, đấu tranh dân tộc, nên tôn giáo mang tính chính trị.  
+ Tuy nhiên, khi các giai cấp bóc lột, thống trị sử dụng tôn giáo để phục vụ cho ích giai cấp mình, chống lại các giai cấp lao động và tiến bộ xã hội, tôn giáo mang tính chính trị tiêu cực, phản tiến bộ
=>Vì vậy, cần nhận rõ rằng đa số quần chúng tín đồ đến với tôn giáo nhằm thoả mãn nhu cầu tinh thần; song, trên thực tế, tôn giáo đã và đang bị các thế lực chính trị – xã hội lợi dụng thực hiện mục đích ngoài tôn giáo của họ. 

     2.1.2 Nguyên tắc giải quyết vấn đề tôn giáo
 - Tôn trọng, bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng và không tín ngưỡng của nhân dân 
 - Khắc phục dần những ảnh hưởng tiêu cực của tôn giáo gắn với cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới 
- Muốn thay đổi ý thức xã hội, cần phải thay đổi bản thân tồn tại xã hội Điều cần thiết trước hết phải là xác lập một thgiới hiện thực không có áp bức, bất công, nghèo đói và thất học 
 - Phân biệt 2 mặt chính trị và tư tưởng của tôn giáo trong quá trình giải quyết vấn đề tôn giáo: 
+ Nếu tôn giáo biểu hiện mặt tư tưởng thì phải tuyên truyền. 
+ Nếu tôn giáo mang màu sắc chính trị thì phải có biện pháp ngăn chặn, thậm chí có thể dùng bạo lực. 
 - Quán triệt quan điểm lịch sử cụ thể khi giải quyết vấn đê tôn giáo:  
Tôn giáo không phải là một hiện tượng xã hội bất biến, ngược lại, nó luôn luôn vận động và biến đổi không ngừng tùy thuộc vào những điều kiện kinh tế - xã hội – lịch sử cụ thể 

  2.2. Tôn giáo ở Việt Nam và chính sách tôn giáo của Đảng, Nhà nước
2.2.1. Đặc điểm tôn giáo 
a. Việt Nam là một quốc gia có nhiều tôn giáo 
 Nước ta hiện nay có 13 tôn giáo đã được công nhận tư cách pháp nhân (Phật  giáo, Công Giáo, Hồi giáo, Tin lành, Cao Đài, Phật Giáo Hòa Hảo, Tứ Ân Hiếu  Nghĩa, Bửu Sơn Kỳ Hương, Baha’i, Minh Lý đạo - Tam Tông miếu, Giáo hội Phật đường Nam Tông Minh Sư Đạo, Tịnh độ Cư sĩ Phật hội, Bà la môn) và trên 40 tổ chức tôn giáo đã được công nhận về mặt tổ chức hoặc đã đăng ký hoạt động với khoảng 24 triệu tín đồ, 95.000 chức sắc, 200.000 chức việc và hơn 23.250 cơ sở thờ tựu. Các tổ chức tôn giáo có nhiều hình thức tồn tại khác nhau. Có tôn giáo du nhập từ bên ngoài, với những thời điểm, hoàn cảnh khác nhau, như đạo Phật, đạo Công Giáo, đạo Tin lành, đạo Hồi; có tôn giáo nội sinh, như đạo Cao Đài, Phật giáo Hòa Hảo 

 b. Tôn giáo ở Việt Nam đa dạng, đan xen, chung sống hòa bình 
 Việt Nam chịu ảnh hưởng sâu sắc của hai nền văn minh lớn là Trung Quốc và Ấn Độ; về sau chịu tác động, ảnh hưởng của các luồng văn hóa của các quốc gia phương Tây. Hơn nữa, có nhiều tộc người sinh sống, nên từ ngàn xưa đã dung nạp, dung hòa nhiều hình thức tín ngưỡng, tôn giáo đa dạng và phong phú. Các tôn giáo ở Việt Nam có sự đa dạng về nguồn gốc và truyền thống lịch sử.  
 Mỗi tôn giáo ở Việt Nam có quá trình lịch sử tồn tại và phát triển khác nhau,  nên sự gắn bó với dân tộc cũng khác nhau. Tín đồ của các tôn giáo khác nhau cùng chung sống hòa bình trên một địa bàn, giữa họ có sự tôn trọng niềm tin của nhau.  Chưa từng xảy ra xung đột, chiến tranh tôn giáo. Thực tế cho thấy, không có một  tôn giáo nào du nhập vào Việt Nam mà không mang dấu ấn, không chịu ảnh hưởng của bản sắc văn hóa Việt Nam. 

c. Tín đồ các tôn giáo Việt Nam phần lớn là nhân dân lao động, có lòng yêu nước,  tinh thần dân tộc 
 Tín đồ các tôn giáo Việt Nam có thành phần rất đa dạng, chủ yếu là người lao  động, bao gồm nông dân, công nhân... Đa số tín đồ các tôn giáo đều có tinh thần  yêu nước, chống ngoại xâm, tôn trọng công lý, gắn bó với dân tộc, đi theo Đảng,  
theo cách mạng, hăng hái tham gia xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam. Trong  các giai đoạn lịch sử, tín đồ các tôn giáo cùng với các tầng lớp nhân dân làm nên  những thắng lợi to lớn, vẻ vang của dân tộc. Nhưng là tín đồ tôn giáo, đồng bào có  nhu cầu tín ngưỡng, có ước vọng sống “tốt đời, đẹp đạo”. 

d. Hàng ngũ chức sắc các tôn giáo có vai trò, vị trí quan trọng trong giáo hội, có uy tín, ảnh hưởng với tín đồ 
 Chức sắc tôn giáo là tín đồ có chức vụ, phẩm sắc trong tôn giáo, họ tự nguyện  thực hiện thường xuyên nếp sống riêng theo giáo lý, giáo luật của tôn giáo mà  mình tin theo. Về mặt tôn giáo, chức năng của họ là truyền bá, thực hành giáo lý,  giáo luật, lễ nghi, quản lý tổ chức của tôn giáo, duy trì, củng cố, phát triển tôn giáo, chuyên chăm lo đến đời sống tâm linh của tín đồ. 
 Trong giai đoạn hiện nay, hàng ngũ chức sắc các tôn giáo ở Việt Nam luôn chịu  sự tác động của tình hình chính trị - xã hội trong và ngoài nước, nhưng nhìn chung  xu hướng tiến bộ trong hàng ngũ chức sắc ngày càng phát triển. 

e. Các tôn giáo ở Việt Nam đều có quan hệ với các tổ chức, cá nhân tôn giáo nước  ngoài 
 Nhìn chung các tôn giáo ở nước ta, không chỉ các tôn giáo ngoại nhập, mà cả  các tôn giáo nội sinh đều có quan hệ với các tổ chức, cá nhân tôn giáo ở nước  ngoài hoặc các tổ chức tôn giáo quốc tế. 

f. Các tôn giáo ở Việt Nam thường bị các thế lực thực dân, đế quốc, phản động lợi  dụng 
-Trong những năm trước đây cũng như giai đoạn hiện nay, các thế lực thực dân,  đế quốc luôn chú ý ủng hộ, tiếp tay cho các đối tượng phản động ở trong nước lợi dụng tôn giáo để thực hiện âm mưu “diễn biến hòa bình” đối với nước ta. Lợi dụng đường lối đổi mới, mở rộng dân chủ của Đảng và Nhà nước ta, các thế lực thù địch bên ngoài thúc đẩy các hoạt động làm sầm uất, phát triển tôn giáo, tập hợp tín đồ,  tạo thành một lực lượng để cạnh tranh ảnh hưởng và làm đối trọng với Đảng Cộng sản, đấu tranh đòi hoạt động của tôn giáo thoát ly khỏi sự quản lý của Nhà nước;  tìm mọi cách quốc tế hóa “vấn đề tôn giáo” ở Việt Nam để tố cáo Việt Nam vi phạm dân chủ, nhân quyền, tự do tôn giáo. 

   2.1.2 Chính sách của Đảng, Nhà nước Việt Nam đối với tín ngưỡng tôn giáo 
a. Tín ngưỡng tôn giáo là nhu cầu tinh thần của nhân dân, đang và sẽ tồn tại cùng  dân tộc trong quá trình xây dựng CNXH ở nước ta 
-Tôn giáo sẽ tồn tại lâu cùng dân tộc trong quá trình xây dựng CNXH ở nước ta. Thực tế ở nước ta, đang có khoảng 24 triệu người, chiếm hơn ¼ dân số, đang có nhu cầu tín ngưỡng tôn giáo và nhiều giá trị của các tôn giáo, cả vật thể và phi vật thể, phù hợp và đóng góp quan trọng cho công cuộc xây dựng nền văn hóa mới Việt Nam. 
-Sự khẳng định đó mang tính khoa học và cách mạng, hoàn toàn khác với cách nhìn nhận chủ quan, tả khuynh khi cho rằng có thể bằng các biện pháp hành chính,  hay khi trình độ dân trí cao, đời sống vật chất được bảo đảm là có thể làm cho tôn giáo mất đi; hoặc duy tâm, hữu khuytrijkhi nhìn nhận tôn giáo là hiện tượng bất  biến, độc lập, thoát ly với mọi cơ sở kinh tế - xã hội, thể chế chính trị. 
-Vì vậy, thực hiện nhất quán chính sách tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, theo hoặc không theo một tôn giáo nào, quyền sinh hoạt tôn giáo bình  thường theo đúng pháp luật. Các tôn giáo hoạt động trong khuôn khổ pháp luật, bình đẳng trước pháp luật. 

  b. Đảng, NN thực hiện nhất quán chính sách đại đoàn kết dân tộc 
- Đoàn kết đồng bào theo các tôn giáo khác nhau; đoàn kết đồng bào theo tôn giáo và đồng bào không theo tôn giáo. Nhà nước xã hội chủ nghĩa, một mặt, nghiêm cấm mọi hành vi chia rẽ, phân biệt đối xử với công dân vì lý do tôn giáo, tín ngưỡng; mặt khác, thông qua quá trình vận động quần chúng nhân dân tham gia lao động sản xuất, hoạt động xã hội thực tiễn, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần, nâng cao trình độ kiến thức... để tăng cường sự đoàn kết vì mục tiêu “dân  giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”, để cùng nhau xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, xã hội công  bằng, dân chủ, văn minh” được coi là điểm tương đồng để gắn bó đồng bào các tôn giáo với sự nghiệp chung. Mọi công dân không phân biệt tôn giáo, tín ngưỡng đều  có quyền và nghĩa vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc 

  c. Nội dung cốt lõi là công tác vận động quần chúng 
 Công tác vận động quần chúng các tôn giáo nhằm động viên đồng bào nêu cao  tinh thần yêu nước, ý thức bảo vệ độc lập và thống nhất của Tổ quốc; thông qua  việc thực hiện tốt các chính sách kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng, bảo đảm lợi ích vật chất và tinh thần của nhân dân nói chung, trong đó có đồng bào tôn giáo  

   d. Là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị 
-Công tác tôn giáo có liên quan đến nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội, các cấp, các ngành, các địa bàn, liên quan đến chính sách đối nội và đối ngoại của Đảng, Nhà nước ta. Công tác tôn giáo không chỉ liên quan đến quần chúng tín đồ, chức sắc các tôn giáo, mà còn gắn liền với công tác đấu tranh với âm mưu, hoạt động lợi dụng tôn giáo gây phương hại đến lợi ích

e. Vấn đề theo đạo và truyền đạo 
-Mọi tín đồ đều có quyền tự do hành đạo tại gia đình và cơ sở thờ tự hợp pháp theo quy định của pháp luật 

    3. QUAN HỆ DÂN TỘC VÀ TÔN GIÁO Ở VIỆT NAM 3.1 Đặc điểm quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam 
-VN là 1 quốc gia đa dân tộc, đa tôn giáo; quan hệ dân tộc và tôn giáo được  thiết lập và củng cố trên cơ sở cộng đồng QG- dân tộc thống nhất  Quan hệ dân tộc và tôn giáo ở VN chịu sự chi phối mạnh mẽ bởi tín ngưỡng  truyền thống 
-Các hiện tượng tôn giáo mới có xu hướng phát triển mạnh làm ảnh hưởng  đến đời sống cộng đồng và khối đại đoàn kết toàn dân tộc. 
-Các thế lực thù địch thường xuyên lợi dụng vấn đề dân tộc và tôn giáo nhằm thực hiện “diễn biến hòa bình”, nhất là tập trung ở 4 khu vực trọng điểm:  Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ và Tây duyên hải miền Trung 

3.2 Định hướng giải quyết mối quan hệ dân tộc và tôn giáo
-Tăng cường mối quan hệ tốt đẹp giữa dân tộc và tôn giáo, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc và đoàn kết tôn giáo là vấn đề chiến lược, cơ bản, lâu  dài và cấp bách
-Giải quyết mối quan hệ dân tộc và tôn giáo phải đặt trong mối quan hệ với  cộng đồng quốc gia - dân tộc thống nhất theo định hướng XHCN. 
-Giải quyết mối quan hệ dân tộc và tôn giáo phải bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của nhân dân, quyền của các dân tộc thiểu số, đồng thời  kiên quyết đấu tranh chống lợi dụng vấn đề dân tộc, tôn giáo vào mục đích chính trị 

 
                                     CHƯƠNG 7: VẤN ĐỀ GIA ĐÌNH TRONG THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI 

     1. Khái niệm, vị trí và chức năng của gia đình 
1.1 Khái niệm gia đình 
 Gia đình là một hình thức cộng đồng xã hội đặc biệt được hình thành, duy trì và củng cố chủ yếu dựa trên cơ sở hôn nhân, quan hệ huyết thống và quan hệ nuôi  dưỡng, cùng với những quy định về quyền và nghĩa vụ các thành viên trong gia đình 
C.Mác và Ph.Angghen: “Quan hệ thứ ba tham dự ngay từ đầu vào quá trình phát triển lịch sử: hàng ngày tái tạo ra đời sống của bản thân mình, con người bắt đầu  tạo ra những người khác, sinh sôi, nảy nở - đó là quan hệ giữa chồng và vợ, cha mẹ và con cái, đó là gia đình”
- Quan hệ hôn nhân là cơ sở, nền tảng hình thành nên các mối quan hệ khác trong gia đình, là cơ sở pháp lý cho sự tồn tại của mỗi gia đình.  Quan hệ huyết thống là quan hệ giữa những người người cùng một dòng  máu, nảy sinh từ mối quan hệ hôn nhân => Là yếu tố tự nhiên, mạnh mẽ  nhất gắn hết các thành viên trong gia đình. 
=> Những mối quan hệ này tồn tại trong sự gắn bó, liên kết, ràng buộc và phụ  thuộc lẫn nhau, bởi nghĩa vụ, quyền lợi và trách nhiệm của mỗi người, được quy  định bằng pháp lý hoặc đạo lý 
 Trong gia đình, ngoài hai mối quan hệ cơ bản là quan hệ giữa vợ và chồng,  quan hệ giữa cha mẹ với con cái, còn có các mối quan hệ khác, quan hệ giữa ông  bà với cháu chắt, giữa anh chị em với nhau, giữa cô, dì, chú bác với cháu v.v..  Ngày nay, ở Việt Nam cũng như trên thế giới còn thừa nhận quan hệ cha mẹ nuôi  (người đỡ đầu) với con nuôi (được công nhận bằng thủ tục pháp lý) trong quan hệ  gia đình. 
 - Phân loại: 
+ Gia đình tập thể: Là hình thức gia đình tồn tại trong xã hội nguyên thủy – tình  trạng trong đó những người chồng sống theo chế độ nhiều vợ và vợ sống theo chế  độ nhiều chồng, Gồm: gia đình huyết tộc, gia đình Punaluan (bạn thân), gia đình cặp đôi 
+ Gia đình cá thể (một vợ một chồng) 

1.2 Vị trí của gia đình trong xã hội 
a. Gia đình là tế bào xã hội 
Ph.Angghen: “Theo quan điểm duy vật,… .Những trật tự xã hội, trong đó những con người của một thời đại lịch sử nhất định và của một nước nhất định đang  sống, là do 2 loại sản xuất quyết định: một mặt là do trình độ phát triển của lao động và mặt khác là do trình độ phát triển của gia đình.” 
 - Gia đình có vai trò quyết định đối với sự tồn tại, vận động và phát triển của xã hội. 
Chủ tịch HCM: “…Nhiều gia đình cộng lại mới thành xã hội, xã hội tốt thì gia đình càng tốt, gia đình càng tốt thì xã hội mới tốt. Hạt nhân của xã hội chính là  gia đình.” 
 - Không có gia đình để tái tạo ra con người thì xã hội không thể tồn tại và phát  triển được; muốn có một xã hội lành mạnh thì phải quan tâm xây dựng một gia  đình tốt 
 - Mức độ tác động của gia đình đối với xã hội phụ thuộc vào bản chất của từng  chế độ xã hội (chế độ tư hữu TLSX, sự bất bình đẳng trong quan hệ xã hội và quan  hệ gia đình), đường lối, chính sách của giai cấp cầm quyền và bản thân mô hình,  kết cấu, đặc điểm của mỗi hình thức gia đình trong lịch sử 
=> Do đó, tác động của gia đình ở mỗi giai đoạn lịch sử là khác nhau 

   b. Gia đình là tổ ấm, mang lại các giá trị hạnh phúc, sự hài hòa
- Gia đình là môi trường phát triển tốt nhất để mỗi cá nhân được yêu thương, nuôi dưỡng, chăm sóc, trường thành và phát triển, là tiền đề phát triển toàn diện cho thành viên thành công dân tốt của xã hội
c. Gia đình là cầu nối giữa cá nhân với xã hội
- Gia đình là cộng đồng xã hội đầu tiên đáp ứng nhu cầu quan hệ xã hội của mỗi cá nhân, là môi trường đầu tiên giúp cá nhân học và thực hiện quan hệ xã hội 
- Gia đình cũng là một trong những cộng đồng để xã hội tác động đến cá nhân
Chủ tịch Hồ Chí Minh: “Nếu không giải phóng phụ nữ là xây dựng chủ nghĩa xã hội chỉ một nửa.” 

   1.3. Chức năng của gia đình 
a. Chức năng tái sản xuất ra con người. 
 Chức năng đặc thù của gia đình, đáp ứng nhu cầu tâm, sinh lý tự nhiên của con người, đáp ứng nhu cầu duy trì nòi giống của gia đình, sức lao động và duy trì sự  trường tồn xã hội. 

b. Chức năng nuôi dưỡng giáo dục 
 - Thể hiện tình cảm thiêng liêng, trách nhiệm của cha mẹ với con cái, đồng thời thể hiện trách nhiệm của gia đình với xã hội 
 - Hình thành nhân cách đạo đức, lối sống của mỗi người. 
=> Giáo dục của gia đình gắn liền với giáo dục của xã hội 
=> Cần tránh khuynh hướng coi trọng giáo dục gia đình mà hạ thấp giáo dục của xã hội hoặc ngược lại 

c. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng 
 - Gia đình tham gia trực tiếp vào quá trình sản xuất và tái sản xuất ra tư liệu sản  xuất và tư liệu tiêu dung
 - Gia đình còn là một đơn vị tiêu dùng trong xã hội 
+ Tùy theo giai đoạn phát triển của xã hội mà chức năng kinh tế của gia đình có sự khác nhau
+ Gia đình đảm bảo nguồn sinh sống, đáp ứng nhu cầu vật chất, tinh thần của các  thành viên trong gia đình

d. Chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình 
 - Gia đình là chỗ dựa tình cảm cho mỗi cá nhân là nơi nương tựa về mặt tinh  thần, vật chất của con người. 
 - Gia đình có ý nghĩa quyết định đến sự ổn định và phát triển của xã hội. e. Chức năng văn hóa, chính trị… 
 - Gia đình là nơi lưu truyền truyền thống văn hóa dân tộc cũng như tộc người. 
 - Gia đình là nơi sáng tạo và thụ hưởng những giá trị văn hóa đạo đức xã hội. 
 - Gia đình là một tổ chức chính trị của xã hội, là nơi tổ chức thực hiện chính  sách, pháp luật của nhà nước và quy chế làng xã, hưởng lợi từ hệ thống pháp luật.  

       2. Cơ sở xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên CNXH 
2.1.Cơ sở kinh tế - xã hội 
 - Là sự phát triển của lực lượng sản xuất và tương ứng trình độ của lực lượng  sản xuất, là quan hệ sản xuất mới, xã hội chủ nghĩa. 
 - Cốt lõi của quan hệ sản xuất mới ấy là chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa đối với tư liệu sản xuất từng bước hình thành và củng cố thay thế chế độ sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất. 
V.I.Lenin: “Bước thứ hai và là bước chủ yếu là thủ tiêu chế độ tư hữu về ruộng đất, công xưởng và nhà máy. Chính như thế và chỉ có như thế mới mở được con  đường giải phóng hoàn toàn và thật sự cho phụ nữ, mới thủ tiêu được.” 
 - Xóa bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất là xóa bỏ nguồn gốc gây nên tình trạng áp bức bóc lột và bất bình đẳng trong xã hội và gia đình 
 - Xóa bỏ chế độ tư hữu về TLSX cũng là cơ sở để biến lao động tư nhân trong gia đình lao động xã hội trực tiếp, người phụ nữ dù tham gia lao động xã hội hay  tham gia lao động gia đình thì lao động của họ đóng góp cho sự vận động và phát triển, tiến bộ của xã hội 
=> Xóa bỏ chế độ tư hữu về TLSX là cơ sở làm cho hôn nhân được thực hiện dựa trên cơ sở tình yêu chứ không phải vì lý do kinh tế, địa vị xã hội hay một tính toán  nào khác 

2.2. Cơ sở chính trị - xã hội 
 - Là việc thiết lập chính quyền nhà nước của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, nhà nước xã hội chủ nghĩa. 
V.I.Lenin: “Chính quyền Xô viết, một chính quyền của nhân dân lao động, chính quyền đầu tiên và duy nhất trên thế giới đã hủy bỏ tất cả những đặc quyền gắn liền với chế độ tư hữu, đặc quyền của người đàn ông trong gia đình” 
 - Nhà nước xã hội chủ nghĩa với tính cách là cơ sở của việc xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên CNXH, thể hiện rõ nét nhất ở vai trò của hệ thống pháp  luật
 - Hệ thống pháp luật và chính sách xã hội đó vừa định hướng, vừa thúc đẩy quá trình hình thành gia đình mới trong thời kỳ quá độ lên CNXH

2.3 Cơ sở văn hóa 
 - Những giá trị văn hóa xây dựng trên nền tảng hệ tư tưởng chính trị của giai cấp công nhân từng bước hình thành và dần dần giữ vai trò chi phối nền tảng văn  hóa, tình thần của xã hội, đồng thời các yếu tố văn hóa, phong tục tập quán, lối sống lạc hậu do xã hội cũ để lại dần bị loại bỏ. 
 - Thiếu đi cơ sở văn hóa, hoặc cơ sở văn hóa không đi liền với cơ sở kinh tế, chính trị thì việc xây dựng gia đình sẽ lệch lạc, không đạt hiệu quả. 

2.4. Chế độ hôn nhân tiến bộ 
a. Hôn nhân tự nguyện 
 - Xuất phát từ tình yêu giữa nam và nữ
 - Đảm bảo cho có quyền tự do trong việc lựa chọn người kết hôn, không chấp nhận sự áp đặt từ cha mẹ
 - Bao hàm quyền tự do ly hôn khi tình yêu không còn nhưng không khuyến khích
b. Hôn nhân một vợ, một chồng, vợ chồng bình đẳng
 - Đây là điều kiện để đảm bảo hạnh phúc gia đình, đồng thời phù hợp với quy luật tự nhiên, tâm lý, tình cảm, đạo đức
 - Vợ chồng bình đẳng trong quyền lợi và nghĩa vụ trong mọi vấn đề
c. Hôn nhân được đảm bảo về pháp lý 
 - Gia đình không phải là vấn đề riêng của mỗi gia đình mà là quan hệ xã hội 
 - Thực hiện thủ tục pháp lý trong hôn nhân, là thể hiện sự tôn trọng trong tình  yêu, trách nghiệm giữa nam và nử, cá nhân với gia đình và ngược lại 

3. Xây dựng gia đình Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên CNXH
3.1. Sự biến đổi cuả gia đình Việt Nam trong TKQĐ lên CNXH 
a. Biến đổi mô hình, kết cấu của gia đình 
 - Gia đình Việt Nam được coi là gia đình quá độ trong bước chuyển biến từ xã hội nông nghiệp cổ truyền sang xã hội công nghiệp hiện đại. 
 - Gia đình đơn (gia đình hạt nhân) đang dần trở nên phổ biến ở các đô thị và cả ở nông thôn
 - Gia đình hạt nhân đang trở nên phổ biến ở các đô thị thay thế cho gia đình truyền thống; quy mô gia đình Việt Nam ngày càng thu nhỏ, đáp ứng được những  nhu cầu và điều kiện của thời đại mới đặt ra.
=> Sự biến đổi của gia đình cho thấy chính nó đang làm chức năng tích cực, thay đổi chính bản thân gia đình và cũng là thay đổi hệ thống xã hội, làm xã hội trở nên  thích nghi và phù hợp hơn với tình hình mới, thời đại mới 
=> Khó khăn:
 + Tạo ra sự ngăn cách không gian giữa các thành viên trong gia đình 
 + Tạo khó khăn, trở lực trong việc giữ gìn tình cảm cũng như các giá trị văn hóa truyền thống của gia đình: cuốn vào công việc,.. 
 + Các thành viên ít quan tâm, lo lắng đến nhau và giao tiếp với nhau  hơn, làm cho mối quan hệ gia đình trở nên rời rạc, lỏng lẻo 

  b. Biến đổi các chức năng của gia đình 
 - Chức năng tái sản xuất ra con người. 
+ Chịu sự ảnh hưởng bởi chính sách xã hội của Nhà nước 
+ các biện pháp kỹ thuật tránh thai và tiến hành kiểm soát dân số 
+ Dân số Việt Nam đang dần chuyển sang giai đoạn già hóa 
+ Kế hoạch hóa gia đình: Mỗi cặp vợ chồng nên sinh đủ 2 con 
 - Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng 
+ Từ kinh tế tự cấp tự túc (đáp ứng nhu cầu của gia đình) thành kinh tế hàng hóa (đáp ứng nhu cầu của người khác hay xã hội) 
+ Từ đơn vị kinh tế mà đặc trưng là sản xuất hang hóa đáp ứng nhu cầu thị trường quốc gia thành tổ chức kinh tế của nền thị trường toàn cầu 
=> Khó khăn: Trong bối cảnh hội nhập kinh tế, gia đình gặp nhiều khó khăn trong việc chuyển hướng sản xuất kinh doanh hàng hóa theo hướng chuyên sâu trong  kinh tế thị trường hiện đại 
 - Biến đổi chức năng giáo dục (xã hội hóa) 
+ Sự tương đồng giữa giáo dục gia đình truyền thống và giáo dục của xã hội mới là tiếp tục nhấn mạnh hy sinh của cá nhân cho cộng đồng 
+ Nội dung giáo dục gia đình hiện nay không chỉ nặng về giáo dục đạo đức, ứng  xử mà hướng đến giáo dục kiến thức khoa học hiện đại, trang bị công cụ để con cái hòa nhập với thế giới. 
+ Có sự phát triển của hệ thống giáo dục xã hội, cùng với sự phát triển kinh tế hiện này, vai trò giáo dục của các chủ thể trong gia đình có xu hướng giảm. 
 - Tuy nhiên, có sự gia tăng về các hiện tượng tiêu cực trong xã hội và nhà trường. 
 - Biến đổi chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm 
 - Nhu cầu thỏa mãn tâm lý – tình cảm tăng do gia đình có xu hướng chuyển từ  đơn vị kinh tế sang đơn vị tình cảm, tác động đến sự tồn tại, bền vững của hôn  nhân và hạnh phúc gia đình
 - Tác động của công nghiệp hóa và toàn cầu hóa dẫn tới sự phân hóa giàu nghèo sâu sắc. 
 - Vấn đề đặt ra là cần thay đổi tâm lý truyền thống về vai trò của con trai, tạo dựng quan niệm bình đẳng giữa con trai và con gái trong trách nhiệm nuôi dưỡng, chăm sóc cha mẹ già và thờ phụng tổ tiên; có những biện pháp an toàn tình dục, giáo dục giới tính,….  

   c. Sự biến đổi quan hệ gia đình 
 - Biến đổi quan hệ hôn nhân và quan hệ vợ chồng 
+ Do sự tác động của cơ chế thị trường, toàn cầu hóa,… gia đình chịu nhiều tiêu cực, xuất hiện nhiều bi kịch, thảm án gia đình, người già neo đơn
=> Giá trị truyền thống gia đình bị coi nhẹ, kiểu gia đình truyền thống bị phá vỡ, lung lay và hiện tượng gia tăng số hộ gia đình đơn thân, độc than, kết hôn đồng tính,…
+ Không còn mô hình duy nhất là đàn ông làm chủ gia đình, bên cạnh đó là 2 mô hình: Người phụ nữ làm chủ và cả 2 cùng làm chủ gia đình 
- Biến đổi quan hệ giữa các thế hệ, các giá trị, chuẩn mực văn hóa gia đình 
+ Việc giáo dục trẻ em gần như phó mặc cho nhà trường, thiếu đi sự dạy bảo thường xuyên của ông bà và cha mẹ. Đồng thời, người cao tuổi thường phải đối mặt với sự cô đơn thiếu thốn tình cảm
+ Thách thức lớn nhất đặt ra là mâu thuẫn giữa các thế hệ do sự khác biệt về mặt tuổi tác khi cùng chung sống với nhau. 
+ Xuất hiện nhiểu hiện tượng trước đây chưa từng có hoặc ít có như bạo lực gia đình, ly hôn,… làm rạn nứt sự bền vững của gia đình

     3.2 Phương hướng xây dựng và phát triển gia đình Việt Nam trong TKQĐ lên CNXH  
- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao nhận thức của xã hội về xây dựng và phát triển gia đình Việt Nam
- Đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống vật chất, kinh tế hộ gia đình: có các chính sách hỗ trợ kịp thời các gia đình phát triển kinh tế, sản xuất kinh doanh
- Kế thừa những giá trị của gia đình truyền thống đồng thời tiếp thu những tiến bộ của nhân loại về gia đình trong xây dựng gia đình
- Tiếp tục phát triển nâng cao chất lượng phong trào xây dựng gia đình văn hóa
